{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red240\green241\blue241;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c95294\c95686\c95686;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 Indhold:\cb1 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 DET POLITISKE M\'c5L\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 LANDETS STYRING\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 UDL\'c6NDINGE OG INDF\'d8DSRETTEN\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 DEN EUROP\'c6ISKE UNION\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 FORSVAR OG SIKKERHED\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 UDENRIGSPOLITIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 SOCIALPOLITIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 LOV OG ORDEN\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 FAMILIEN OG B\'d8RNENE\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 RELIGION OG ETIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 SUNDHED\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 UNDERVISNING OG UDDANNELSE\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 DYRENE\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 NARKOTIKA\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 FINANS- OG PENGEPOLITIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 LANDBRUG, SKOVBRUG OG GARTNERI\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 FISKERI\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 SKATTEN\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 DE OFFENTLIGE UDGIFTER\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 ERHVERVSPOLTIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 TRAFIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 KUNST OG KULTUR\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 MILJ\'d8\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 ENERGI\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 BOLIGPOLITIK\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 ARBEJDSMARKED\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 FORSKNING\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 KOMMUNALPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0
\cf0 \cb2 Det er med stor gl\'e6de, at jeg kan pr\'e6sentere Dem for Dansk Folkepartis principprogram.\cb1 \
\cb2 Den klare overordnede line i programmet er vort varme og st\'e6rke nationale sindelag. I Dansk Folkeparti er vi nemlig stolte af Danmark; vi elsker vort f\'e6dreland, og vi f\'f8ler en historisk forpligtelse til at v\'e6rne om den danske arv.\cb1 \
\cb2 Med denne forpligtelse f\'f8lger n\'f8dvendigheden af et st\'e6rkt forsvar samt trygge og sikre gr\'e6nser. Kun i et suver\'e6nt Danmark, som har evnen til at forsvare sig selv, kan landet udvikles efter det danske folks frie vilje.\cb1 \
\cb2 Til et folkeligt f\'e6llesskab h\'f8rer ogs\'e5, at de st\'e6rkere som noget helt selvf\'f8lgeligt tager sig af de svagere. Derfor forpligter vi os til at v\'e6rne om og st\'f8tte de borgere, som har behov for hj\'e6lp. Kernen i den danske nation er den enkelte familie. Vort samfund er s\'e5ledes helt afh\'e6ngigt af de vilk\'e5r, familien tilbydes.\cb1 \
\cb2 I principprogrammet beskrives i \'f8vrigt vore overordnede holdninger p\'e5 alle omr\'e5der af dansk politik. Vi har \'f8nsket at skabe et partiprogram, som skal g\'e6lde mange \'e5r fremover. Skulle De \'f8nske yderligere oplysninger om Dansk Folkeparti \'96 eller \'f8nsker De m\'e5ske ligefrem at blive medlem, er De meget velkommen til at kontakte vort sekretariat p\'e5 Christiansborg.\cb1 \
\cb2 Jeg \'f8nsker Dem god l\'e6selyst.\cb1 \
\cb2 Med venlig hilsen\cb1 \
\cb2 Pia Kj\'e6rsgaard\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 DET POLITISKE M\'c5L\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkepartis overordnede m\'e5l er at genoprette Danmarks selvst\'e6ndighed og frihed og at sikre den danske nations og det danske monarkis best\'e5en.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil forvandle formynderstaten til et samfund best\'e5ende af frie danske borgere, som \'f8nsker at klare sig selv og bestemme over sig selv.\cb1 \
\cb2 - dog nationalt og folkeligt forpligtet af Danmarkshistorien,\cb1 \
\cb2 - dog forpligtet over for de danske borgere, som er i \'f8konomiske eller sociale vanskeligheder,\cb1 \
\cb2 - dog kulturelt forpligtet af den danske arv.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker det genskabte, selvst\'e6ndige Danmark udviklet i frihed og vil bek\'e6mpe ethvert fors\'f8g p\'e5 at indskr\'e6nke den folkelige frihed, uanset fra hvilken side anslagene mod friheden kommer.\cb1 \
\cb2 Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at partiet kan spille en aktiv rolle i det parlamentariske liv. Partiets mandater skal derfor med sikkerhed kunne t\'e6lles med, n\'e5r der laves politiske aftaler. Det er s\'e5ledes Dansk Folkepartis \'f8nske at opn\'e5 politiske resultater gennem samarbejde med andre partier. Et politisk parti m\'e5 aldrig v\'e6re et m\'e5l i sig selv. Det er derimod partiets politik. Dansk Folkeparti ser det derfor som sit m\'e5l at f\'e5 gennemf\'f8rt s\'e5 meget af sin politik som muligt.\cb1 \
\cb2 Nedenfor angives i hovedtr\'e6k den politik, som Dansk Folkeparti st\'e5r for og vil arbejde for i Folketinget og i andre folkevalgte organer.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 LANDETS STYRING\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker at opretholde det konstitutionelle monarki med en skarp adskillelse mellem den lovgivende, den ud\'f8vende og den d\'f8mmende magt.\cb1 \
\cb2 Grundloven\cb1 \
\cb2 Grundloven er grundlaget for det danske folkestyre. Politikerne skal respektere Grundloven, og domstolene skal skride h\'e5rdt ind, hvis Grundloven overtr\'e6des.\cb1 \
\cb2 H\'f8jesteret b\'f8r i h\'f8jere grad benytte sin kompetence til at kontrollere, at Grundloven overholdes. Der b\'f8r endvidere indf\'f8res mulighed for, at H\'f8jesteret kan efterpr\'f8venye loves forhold til Grundloven, inden disse tr\'e6der i kraft.\cb1 \
\cb2 Domstolene\cb1 \
\cb2 Domstolene skal frig\'f8res fra regeringen og v\'e6re selvstyrende.\cb1 \
\cb2 Regeringen\cb1 \
\cb2 S\'e5fremt et folketingsmedlem udpeges til minister, skal p\'e5g\'e6ldende, s\'e5 l\'e6nge han varetager dette hverv, nedl\'e6gge sit folketingsmandat.\cb1 \
\cb2 Folkeafstemninger\cb1 \
\cb2 Det danske demokrati m\'e5 fornyes gennem indf\'f8relse af mere direkte demokrati, hvorefter flere beslutninger tr\'e6ffes ved folkeafstemninger enten p\'e5 initiativ af politikerne eller p\'e5 initiativ af v\'e6lgerne.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mener, at hvis 50.000 v\'e6lgere \'f8nsker det, skal en sag sendes ud til landsd\'e6kkende folkeafstemning, ligesom det ogs\'e5 skal v\'e6re muligt p\'e5 v\'e6lgerinitiativ at afholde lokale folkeafstemninger. Der skal holdes en lokal folkeafstemning p\'e5 kommunalt eller amtsligt plan, hvis 10 pct. af v\'e6lgerne i lokalomr\'e5det \'f8nsker det.\cb1 \
\cb2 Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at Rigsf\'e6llesskabet skal forts\'e6tte, men det gr\'f8nlandske og f\'e6r\'f8ske folk skal selv afg\'f8re, om de \'f8nsker at forblive i det danske rige.\cb1 \
\cb2 I det omfang F\'e6r\'f8erne og Gr\'f8nland \'f8nsker Rigsf\'e6llesskabet fortsat, skal det dog understreges, at F\'e6r\'f8ernes og Gr\'f8nlands naturrigdomme. Eksempelvis olie og mineraler, er f\'e6lleseje for hele det danske rige, ligesom udenrigs- og forsvarspolitikken. hvad ang\'e5r de nordatlantiske dele af riget, overordnet fastl\'e6gges af den danske regering under hensyntagen til den lokale befolknings \'f8nsker.\cb1 \
\cb2 Partierne\cb1 \
\cb2 Statsst\'f8tten til de politiske partier skal afskaffes, s\'e5 interessen for det politiske arbejde bliver \'e6gte og uegennyttig.\cb1 \
\cb2 Folketingets Ombudsmand\cb1 \
\cb2 Folketingets Ombudsmand skal bevares jf. Grundlovens \'a7 55, men ombudsmandsinstitutionen skal ikke i realiteten fungere som en fjerde statsmagt.\cb1 \
\cb2 Det er derfor afg\'f8rende vigtigt, hvem Folketinget udpeger som Folketingets Ombudsmand, der skal v\'e6re en person, som har tilpas juridisk indsigt samt en kritisk indstilling til den offentlige forvaltning.\cb1 \
\cb2 Ministerierne\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker sammenl\'e6gning af en r\'e6kke ministerier, s\'e5 antallet af ministerier nedbringes.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 UDL\'c6NDINGE OG INDF\'d8DSRETTEN\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Danmark er ikke, og har aldrig v\'e6ret, et indvandrerland, og Dansk Folkeparti vender sig imod, at Danmark udvikler sig til et multi-etnisk samfund.\cb1 \
\cb2 Danmark er f\'f8rst og fremmest danskernes land; men udl\'e6ndinge skal have mulighed for at s\'f8ge arbejde og drive forretning her i landet. I det omfang udl\'e6ndinge kan klare deres eget og deres familiers underhold, kan tidsbestemt opholds- og arbejdstilladelse gives.\cb1 \
\cb2 Danmark kan i begr\'e6nset omfang give asyl til personer, som er forfulgt af politiske, religi\'f8se eller racem\'e6ssige \'e5rsager. Disse asylanter f\'e5r midlertidige opholdstilladelser i et \'e5r ad gangen.\cb1 \
\cb2 De tildeles t\'f8j, mad og husly under sunde og ordentlige forhold, hvor den enkelte asylantfamilies sammenhold styrkes \'96 ligesom der gives b\'f8rnene mulighed for undervisning.\cb1 \
\cb2 N\'e5r omst\'e6ndighederne i de respektive hjemlande tillader det, hjemsendes asylanterne.\cb1 \
\cb2 Den nuv\'e6rende masseindvandring er en alvorlig trussel mod Danmarks fortsatte eksistens som fredelig velf\'e6rdsstat. Udl\'e6ndingepolitikken er derfor af st\'f8rste vigtighed for hele befolkningen, hvorfor Dansk Folkeparti \'f8nsker en folkeafstemning om sp\'f8rgsm\'e5let.\cb1 \
\cb2 Flygtninge m\'e5 ikke g\'f8res til indvandrere. Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti prim\'e6rt at hj\'e6lpe flygtninge i deres n\'e6romr\'e5de og kun i helt s\'e6rlige tilf\'e6lde at modtage disse i Danmark. Disse flygtninge skal ikke fors\'f8ges integreret i det danske samfund, men derimod hjemsendes, s\'e5 snart forholdene i deres hjemlande g\'f8r det forsvarligt.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti finder, at Danmark i en periode skal kunne modtage flygtninge fra nabolande, men der skal ske repatriering (hjemsendelse), s\'e5 snart der er opn\'e5et fred i hjemlandet.\cb1 \
\cb2 Politiet skal kunne afvise \'e5benlyst grundl\'f8se asyls\'f8gere ved gr\'e6nsen.\cb1 \
\cb2 Kriminelle udl\'e6ndinge udvises straks efter endt strafafsoning for bestandig.\cb1 \
\cb2 Lovgivningen strammes, s\'e5 der skrides h\'e5rdt ind over for proforma-\'e6gteskaber.\cb1 \
\cb2 Udl\'e6ndinges retskrav p\'e5 familiesammenf\'f8ring afskaffes.\cb1 \
\cb2 Skatteyderbetalt modersm\'e5lsundervisning afskaffes.\cb1 \
\cb2 Den kommunale valg- og opstillingsret til alle udl\'e6ndinge, der har v\'e6ret i landet i over 3 \'e5r, fjernes, s\'e5 det kun er danske statsborgere, som har valg- og opstillingsret.\cb1 \
\cb2 Indf\'f8dsret\cb1 \
\cb2 En udl\'e6nding b\'f8r efter 10 \'e5r i Danmark, efter ans\'f8gning, kunne tildeles dansk indf\'f8dsret.\cb1 \
\cb2 Indf\'f8dsretten skal kun kunne gives til ikke-straffede personer, som har vist at kunne klare sig selv og som i l\'f8bet af de 10 \'e5r i Danmark ved deres indsats har virket til gavn for Danmark. Derudover skal de have bidraget til Danmarks velstand \'96 og kun s\'e5fremt personen ved en s\'e5vel skriftlig som mundtlig pr\'f8ve har bevist at beherske det danske sprog og tillige besidder en god viden om dansk kultur, danske samfundsforhold samt viden om Danmarkshistorien, kan ans\'f8gere optages i det lovforslag, der skal til behandling i Folketinget for at opn\'e5 dansk indf\'f8dsret.\cb1 \
\cb2 I en periode p\'e5 10 \'e5r efter tildeling af indf\'f8dsret vil statsborgerskabet blive frataget den p\'e5g\'e6ldende, s\'e5fremt vedkommende beg\'e5r kriminalitet, som medf\'f8rer f\'e6ngselsstraf.\cb1 \
\cb2 Den tildelte indf\'f8dsret vil dog under alle omst\'e6ndigheder blive frataget, hvis det konstateres, at urigtige oplysninger er afgivet i forbindelse med ans\'f8gningen.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 DEN EUROP\'c6ISKE UNION\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af princippet om "intet over og intet ved siden af Folketinget".\cb1 \
\cb2 P\'e5 den baggrund er Dansk Folkeparti skarp modstander af Den Europ\'e6iske Union.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker Europa-samarbejdet koncentreret alene om at sikre fri handel samt om at beskytte de f\'e6lles naturv\'e6rdier. EU skal s\'e5ledes ikke f\'f8re Danmarks udenrigs- eller forsvarspolitik. EU skal heller ikke f\'f8re Danmarks penge- og finanspolitik, hvorfor Dansk Folkeparti mener, at Danmark skal bevare den danske krone.\cb1 \
\cb2 Danmark skal bevares som en selvst\'e6ndig og suver\'e6n nation, hvorfor forslag om Grundlovs\'e6ndringer, som har til form\'e5l at fjerne en st\'f8rre grad af Danmarks selvst\'e6ndighed til fordel for EU, skal afvises.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti hverken kan eller vil mods\'e6tte sig, at andre lande udarbejder et t\'e6ttere samarbejde p\'e5 forskellige omr\'e5der, blot Danmark har sikkerhed for at kunne v\'e6lge ikke at blive omfattet af et s\'e5dant t\'e6ttere samarbejde.\cb1 \
\cb2 Europa-Parlamentet\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at beslutningerne i EU tages i Ministerr\'e5det, hvorfor Europa-Parlamentets magt skal begr\'e6nses. Helst ser Dansk Folkeparti Europa-Parlamentet helt nedlagt. Indtil det sker, skal det misbrug af offentlige midler, der finder sted, kontrolleres helt anderledes h\'e5ndfast, ligesom de danske medlemmer af Europa-Parlamentet skal beskattes efter danske regler.\cb1 \
\cb2 EU-Kommissionen\cb1 \
\cb2 EU-Kommissionen skal arbejde som det, Kommissionen i virkeligheden er; en embedsmandsinstitution, der skal udf\'f8re det, som politisk bestemmes. I det nuv\'e6rende EU er Kommissionen placeret som en egentlig regering, der som de eneste i EU-systemet har initiativretten. Dansk Folkeparti \'f8nsker Kommissionens magt begr\'e6nset til fordel for folkevalgte, s\'e5ledes at det er Ministerr\'e5det \'96 som er underlagt de enkelte landes parlamenter \'96 der kommer med alle initiativer.\cb1 \
\cb2 Strukturfonde\cb1 \
\cb2 EUs store strukturfonde, som har til form\'e5l at omfordele \'f8konomiske ressourcer mellem medlemslandene, skal afvikles samtidig med, at landbrugspolitikken reformeres, s\'e5 landbruget igen kan producere p\'e5 markedsvilk\'e5r.\cb1 \
\cb2 Vetoretten\cb1 \
\cb2 Vetoretten i Ministerr\'e5det skal sikres og om n\'f8dvendigt tages i anvendelse af de danske regeringsrepr\'e6sentanter.\cb1 \
\cb2 Schengen\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at Danmark udtr\'e6der af det Schengen-samarbejde, der forbyder Danmark at have personkontrol ved de danske gr\'e6nser. Den manglende personkontrol ved gr\'e6nserne medf\'f8rer \'f8get gr\'e6nseoverskridende kriminalitet og flere illegale flygtninge til landet.\cb1 \
\cb2 Europol\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mods\'e6tter sig et s\'e6rligt europ\'e6isk unionspoliti, som kan operere p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nserne. Det internationale samarbejde mellem politifolk trives udm\'e6rket i det nuv\'e6rende Interpol, som b\'f8r opprioritere indsatsen mod den organiserede mafialignende kriminalitet i hele verden.\cb1 \
\cb2 Herudover skal dansk politi, n\'e5r behovet konkret opst\'e5r, samarbejde t\'e6t med andre landes politimyndigheder om at opklare gr\'e6nseoverskridende kriminalitet.\cb1 \
\cb2 Det skal altid v\'e6re danske politibetjente, der opererer p\'e5 dansk territorium, og er udenlandske politifolk indbudt for at bidrage til opklaring af forbrydelser i Danmark, skal det under alle omst\'e6ndigheder foreg\'e5 p\'e5 dansk politis ansvar.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 FORSVAR OG SIKKERHED\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Danmark b\'f8r som selvst\'e6ndig og fri nation indg\'e5 i en st\'e6rk NATO-alliance.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker et st\'e6rkt dansk forsvar med en st\'e6rk fl\'e5de og h\'e6r samt et st\'e6rkt flyvev\'e5ben; ligesom vi \'f8nsker Hjemmev\'e6rnet styrket.\cb1 \
\cb2 Som Grundloven foreskriver, har enhver v\'e5benf\'f8r mand pligt til at bidrage til f\'e6drelandets forsvar. I fredstid skal forsvaret dog hovedsagelig bygge p\'e5 to elementer: En professionel h\'e6r og et udbygget hjemmev\'e6rn. Dette indeb\'e6rer, at der i fredstid kun indkaldes v\'e6rnepligtige, n\'e5r der ikke er et tilstr\'e6kkeligt antal frivillige. Hjemmev\'e6rnet organiseres som et frivilligt forsvar med officerer fra forsvaret som ledere. Kun danske statsborgere kan optages i Hjemmev\'e6rnet.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker et trov\'e6rdigt forsvar. \'c6ndringer i forsvaret skal ske med betydelig omtanke og i relation til det sikkerhedspolitiske billede, som kan tegne sig i fremtiden mere end den umiddelbare sikkerhedssituation.\cb1 \
\cb2 Redningsberedskab\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker at bevare et effektivt statsligt/kommunalt redningsberedskab, der i tilf\'e6lde af naturkatastrofer som fx. oversv\'f8mmelser og snestorme samt ved gift-udslip, trafik-/tog-ulykker, storbrande mv. og i en krigssituation kan deltage i brandslukning og foretage evakuering, indkvartering og forplejning af et st\'f8rre antal indbyggere. Redningsberedskabet skal bist\'e5 med befolkningsuddannelser i f\'f8rstehj\'e6lp og element\'e6r brandbek\'e6mpelse.\cb1 \
\cb2 NATO\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at Danmark bevarer sit medlemskab af NATO, der siden sin oprettelse har sikret Danmarks frihed og selvst\'e6ndighed. NATO skal udvides mod \'d8steuropa, s\'e5fremt de \'f8st- og centraleurop\'e6iske lande \'f8nsker det. De p\'e5g\'e6ldende lande skal opfylde de krav, der stilles for optagelse.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er modstander af Vestunionen. Med denne union dannes et forum, hvor sikkerhedspolitik dr\'f8ftes, uden at vor vigtigste allierede, USA, sidder med ved bordet.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er imod, at EU besk\'e6ftiger sig med forsvarspolitik. Forsvaret skal bevares suver\'e6nt p\'e5 nationale h\'e6nder og i NATO-regi.\cb1 \
\cb2 Partiet \'f8nsker derfor, at det danske forsvar kun undtagelsesvis skal deltage i milit\'e6re aktioner rundt om i verden. Den Danske Internationale Brigade b\'f8r nedl\'e6gges.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 UDENRIGSPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti g\'e5r ind for de grundl\'e6ggende friheder som ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, religionsfrihed og lignende \'96 som Grundloven foreskriver og \'f8nsker derfor ogs\'e5 disse friheder respekteret for andre folkeslag.\cb1 \
\cb2 U-lande\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker den statslige u-landshj\'e6lp privatiseret. Det er ikke rimeligt, at Danmark frivilligt indtager f\'f8rstepladsen blandt de lande, der yder statslig u-landsbistand. Dansk Folkeparti vil kontrollere, at bistandsmidlerne benyttes efter hensigten og at misbrug ikke finder sted. Det skal v\'e6re en betingelse for de u-lande, der vil modtage dansk bistand, at disse indg\'e5r aftaler om b\'f8rnebegr\'e6nsningsprogrammer.\cb1 \
\cb2 Vi mener derfor, at danske statslige u-landsmidler hovedsageligt skal g\'e5 til projekter, som tager sigte p\'e5 at nedbringe befolkningstallet i u-landene. Danmark b\'f8r under alle omst\'e6ndigheder v\'e6re parat til at yde massiv st\'f8tte til andre lande i tilf\'e6lde af naturkatastrofer, hungersn\'f8d mv.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil arbejde for, at de industrialiserede lande \'e5bner markederne for u-landenes varer, hvilket p\'e5 l\'e6ngere sigt vil overfl\'f8digg\'f8re ulandsbistand. Det er via samhandel og know-how, at i-landene har opn\'e5et velstand.\cb1 \
\cb2 FN\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti st\'f8tter det fortsatte medlemskab af FN men mener, FN b\'f8r reformeres drastisk. Vi er ikke ukritiske tilh\'e6ngere af enhver mission, FN iv\'e6rks\'e6tter.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti kan acceptere, at der i s\'e6rlige situationer sendes tropper ud\cb1 \
\cb2 I NATO-eller FN-regi dog under betingelse af, at der er tale om fredsbevarende aktioner, at der kun udsendes frivilligt personel, og at bevillingen ikke belaster det nationale forsvar.\cb1 \
\cb2 FN b\'f8r f\'f8rst og fremmest arbejde for opn\'e5else af fredelig sameksistens medlemslandene imellem samt sikre, at verden hurtigt og effektivt kan hj\'e6lpe mennesker i n\'f8d p\'e5 grund af borgerkrige, hungerkatastrofer, jordsk\'e6lv mv. FN skal koordinere verdens indsats med at hj\'e6lpe flygtninge i n\'f8d. Indsatsen b\'f8r f\'f8rst og fremmest ydes i eller t\'e6t p\'e5 de lande, hvor flygtningene kommer fra. Flygtningene b\'f8r derfor leve i lejre, indtil det evt. kan blive n\'f8dvendigt at sende de flygtninge, der l\'e6ngst har v\'e6ret i lejrene, til modtagerlande. Spontanflygtninge, der kommer til Danmark, skal s\'e5ledes sendes til en FN flygtningelejr.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at FN som princip skal optage alle selvst\'e6ndige stater, der selv \'f8nsker medlemskab. Det kan ikke accepteres, at medlemmer af FNs Sikkerhedsr\'e5d nedl\'e6gger veto imod optagelse af nye lande.\cb1 \
\cb2 Det nordiske samarbejde\cb1 \
\cb2 Danmark har et st\'e6rkt kulturelt, sprogligt og historisk sl\'e6gtskab med de nordiske lande. Derfor skal det nordiske samarbejde v\'e6re stabilt og godt.\cb1 \
\cb2 Norden b\'f8r p\'e5 grund af sin geografiske og historiske placering kunne ud\'f8ve formidlerens rolle mellem \'f8st og vest. Et nordisk brobygningsarbejde mellem \'d8st-, Central- og Vesteuropa vil kunne f\'e5 stor betydning for hele vor verdensdel. Ikke mindst i forholdet til de baltiske lande har Danmark spillet og spiller en stor rolle. Denne indsats b\'f8r forts\'e6tte.\cb1 \
\cb2 Danmarks ambassader i udlandet har stor betydning for dansk eksport og er i det hele taget med til p\'e5 positiv m\'e5de at vise det danske flag rundt om i verden. De skal derfor bevares, men i visse tilf\'e6lde kan der af besparelseshensyn eventuelt s\'f8ges samarbejde med de \'f8vrige nordiske lande om f\'e6lles nordiske ambassader.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 SOCIALPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Enhver, der har et reelt behov for hj\'e6lp til livets opretholdelse, skal have hj\'e6lp via et godt, forenklet og velfungerende socialsystem med hurtig sagsbehandling.\cb1 \
\cb2 Personer, der modtager offentlig bistand, skal i den udstr\'e6kning, deres helbred tillader det, st\'e5 til r\'e5dighed for arbejdsmarkedet.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mener, at sociallovgivningen skal indrettes, s\'e5 det kun er danske statsborgere og de landes statsborgere, som Danmark slutter en gensidig overenskomst med, der er omfattet af bistandsloven.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at der sikres en ens og bedre folkepension til alle danske statsborgere fra og med det 67. \'e5r.\cb1 \
\cb2 Frivillige pensionsopsparinger skal ikke ber\'f8res af og ikke betyde nedgang i den offentlige pension. Det skal sikres, at personer, som modtager f\'f8rtidspension og n\'e5r den generelle pensionsalder, ikke bliver stillet ringere efter det fyldte 67. \'e5r, end f\'f8r. Man bliver ikke mere rask af at fylde 67 \'e5r.\cb1 \
\cb2 Det kan medf\'f8re en dramatisk negativ \'e6ndring i et \'e6gtepars \'f8konomi, n\'e5r en af parterne bliver alvorligt syg og har behov for dyr medicin. Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti, at medicintilskud ikke udregnes efter den samlede husstandsindkomst, men gives i forhold til den enkeltes indkomst.\cb1 \
\cb2 Plejehjem og hjemmehj\'e6lp\cb1 \
\cb2 Plejehjemspladser og \'e6ldreboliger udbygges, og det skal v\'e6re et retskrav at kunne f\'e5 en behovsbestemt pleje, som skal iv\'e6rks\'e6ttes med meget kort varsel.\cb1 \
\cb2 Den n\'f8dvendige pleje og omsorg til \'e6ldre medborgere skal ske uden brugerbetaling. Ogs\'e5 under hjemmehj\'e6lperes sygdom og ferie.\cb1 \
\cb2 Handicappede\cb1 \
\cb2 De handicappede skal hj\'e6lpes til et v\'e6rdigt og trygt liv.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil sikre, at de handicappede f\'e5r tilbudt gode, ens vilk\'e5r overalt i landet, s\'e5 den \'f8gede decentralisering p\'e5 omr\'e5det ikke f\'e5r den konsekvens, at de handicappede i visse dele af landet f\'e5r en utilfredsstillende behandling af det offentlige system.\cb1 \
\cb2 F\'f8rtidspensionister\cb1 \
\cb2 F\'f8rtidspensionister skal have ens pension uden skelen til, om man er gift eller samboende.\cb1 \
\cb2 Det virker amoralsk, at man skal lade sig skille for at opn\'e5 samme pension som samboende og for at f\'e5 medicinkort og gratis tandpleje.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 LOV OG ORDEN\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Danmark og den danske nation er opbygget p\'e5 en r\'e6kke frihedsrettigheder, som n\'e6rmere er defineret i Grundloven. Dansk Folkeparti vil bek\'e6mpe ethvert fors\'f8g p\'e5 at kn\'e6gte disse rettigheder for den enkelte.\cb1 \
\cb2 Politiet\cb1 \
\cb2 Vi \'f8nsker et effektivt politi og \'f8nsker politifolkene frigjort fra deres blanketskriveri, s\'e5dan at de atter kan koncentrere sig om at sikre ro og orden og beskyttelse af danske borgere.\cb1 \
\cb2 Politiet skal sikres de n\'f8dvendige ressourcer. Respekten for politiets arbejde for lov og orden skal s\'e6ttes h\'f8jt p\'e5 den politiske dagsorden.\cb1 \
\cb2 Politiet skal v\'e6re synligt i gadebilledet.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at det skal v\'e6re muligt at benytte anonyme vidner og politiagenter i kriminalitetsbek\'e6mpelsen.\cb1 \
\cb2 Der skal indf\'f8res h\'e6tteforbud ved demonstrationer.\cb1 \
\cb2 Fremmedpolitiet genindf\'f8res til at f\'f8re kontrol med herboende udl\'e6ndinge, optr\'e6vle ulovlige organisationer, menneskesmugling/illegal indvandring samt at effektuere udvisninger.\cb1 \
\cb2 F\'e6ngsler\cb1 \
\cb2 F\'e6ngslerne skal g\'f8res sikre og narkofri, og det skal g\'f8res vanskeligere at f\'e5 udgangstilladelse og pr\'f8vel\'f8sladelse. Fanger skal s\'e5 vidt muligt selv betale for f\'e6ngselsophold.\cb1 \
\cb2 F\'e6ngselskapaciteten skal udbygges, og der b\'f8r oprettes superf\'e6ngsler for s\'e6rligt farlige og dominerende fanger. Det skal altid v\'e6re muligt for f\'e6ngselsledelserne at inddrage kommunikationsudstyr.\cb1 \
\cb2 Straffe\cb1 \
\cb2 Kriminelle skal have hurtig dom og hurtig strafafsoning, straffene til voldsforbrydere og narkogangstere skal v\'e6re klart strengere, ligesom det skal v\'e6re muligt at id\'f8mme en kollektiv straf, hvis en r\'e6kke personer bevisligt har v\'e6ret f\'e6lles om en grov forbrydelse.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil straffe seksuelle forbrydelser mod mindre\'e5rige h\'e5rdt. I gentagelsestilf\'e6lde skal forbryderen id\'f8mmes medicinsk kastration.\cb1 \
\cb2 Ungdomskriminalitet\cb1 \
\cb2 De kriminelle elementer er blevet yngre og yngre, og derfor b\'f8r den kriminelle lavalder neds\'e6ttes til 12 \'e5r. Der oprettes s\'e6rlige f\'e6ngsler/institutioner for unge kriminelle.\cb1 \
\cb2 N\'e6vninge og domsm\'e6nd\cb1 \
\cb2 N\'e6vninge og domsm\'e6nd skal ikke v\'e6lges af de politiske partier, der ikke er s\'e6rlig repr\'e6sentative for befolkningen. Istedet skal n\'e6vninge og domsm\'e6nd v\'e6lges ud af den samlede befolkning.\cb1 \
\cb2 Christiania\cb1 \
\cb2 Christiania, hvor narkohandelen florerer og landets lovgivning ikke overholdes, skal nedl\'e6gges s\'e5 hurtigt som muligt. Bygningerne p\'e5 Christiania skal derefter s\'e6lges til beboelse og det natursk\'f8nne areal skal i\'f8vrigt g\'f8res til rekreativt omr\'e5de.\cb1 \
\cb2 Misbrug af b\'f8rn\cb1 \
\cb2 Seksuelt misbrug af b\'f8rn er forbudt efter dansk lovgivning, og i \'f8vrigt en forkastelig forbrydelse. Dansk Folkeparti \'f8nsker derfor at retsforf\'f8lge personer, der har deltaget i eller medvirket til dette i udlandet.\cb1 \
\cb2 Omsk\'e6ring\cb1 \
\cb2 Omsk\'e6ring af piger er forbudt efter dansk lovgivning. Udenlandske statsborgere, bosiddende i Danmark, der rejser til udlandet og medvirker til at f\'e5 omsk\'e6ring foretaget der, skal straffes og udvises for bestandig, n\'e5r personen vender tilbage til Danmark. Er dansk statsborgerskab tildelt, fratages dette personen.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 FAMILIEN OG B\'d8RNENE\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Familien er kernen i det danske samfund. Derved bliver samfundet afh\'e6ngigt af de livsvilk\'e5r, familien tilbydes. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at for\'e6ldre og b\'f8rn f\'e5r mest mulig tid sammen. P\'e5 den m\'e5de skabes en tryg og god opv\'e6kst for b\'f8rnene.\cb1 \
\cb2 B\'f8rnepasning og opdragelse\cb1 \
\cb2 B\'f8rn er for\'e6ldrenes ansvar, og i takt med at Dansk Folkeparti kan f\'e5 sit \'f8nske om klare skatteneds\'e6ttelser gennemf\'f8rt, skal for\'e6ldrene ogs\'e5 selv tage det fulde \'f8konomiske ansvar for b\'f8rnenes pasning.\cb1 \
\cb2 S\'e5 l\'e6nge borgerne beskattes s\'e5 h\'e5rdt, som det er tilf\'e6ldet, b\'f8r det offentlige fortsat medfinansiere b\'f8rnepasning for for\'e6ldre med dansk statsborgerskab.\cb1 \
\cb2 Men i stedet for det nuv\'e6rende system b\'f8r pengene f\'f8lge barnet, s\'e5ledes at for\'e6ldrene kan v\'e6lge, om de selv vil passe deres barn eller v\'e6lge en dagplejemor eller en institutionsplads.\cb1 \
\cb2 Arbejdsledige skal selv passe deres b\'f8rn med mulighed for en pasningsgaranti, s\'e5fremt den ledige igen f\'e5r job.\cb1 \
\cb2 Revselsesret\cb1 \
\cb2 For\'e6ldrenes revselsesret b\'f8r genindf\'f8res. Oph\'e6velse af revselsesretten har kriminaliseret forholdet mellem b\'f8rn og for\'e6ldre og er en socialistisk inspireret tanke om, at b\'f8rn er samfundets ejendom. Opdragelse af b\'f8rn er og bliver et for\'e6ldreansvar.\cb1 \
\cb2 Tvangsfjernelser\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mener, at der kun i grelle tilf\'e6lde skal ske tvangsfjernelser af b\'f8rn.\cb1 \
\cb2 Abort og adoption\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker at begr\'e6nse antallet af aborter mest muligt. En snes tusinde aborter om \'e5ret antyder, at abort i vid udstr\'e6kning anvendes som en form for pr\'e6vention, og dette har aldrig v\'e6ret hensigten med indf\'f8relse af fri abort.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil arbejde for, at adoption generelt bliver gjort langt lettere end tilf\'e6ldet er i dag \'96 ligesom vi vil arbejde for, at gravide f\'e5r et reelt alternativ til abort \'96 nemlig at bortadoptere. Dansk Folkeparti er parat til, om n\'f8dvendigt, \'f8konomisk at hj\'e6lpe denne bortadopterende kvinde igennem graviditeten \'96 og \'f8konomisk at sikre hende igennem en barselsorlov.\cb1 \
\cb2 Familiernes \'f8konomi\cb1 \
\cb2 Det uudnyttede skattefradrag for b\'f8rnene skal kunne benyttes af for\'e6ldrene, s\'e5ledes at familien har et f\'e6lles fradrag.\cb1 \
\cb2 B\'f8rnefamilieydelsen nedbringes gradvis i takt med, at der gives skattelettelser. Dog indf\'f8res der straks en begr\'e6nsning, s\'e5 hver familie maksimalt kan f\'e5 udbetalt b\'f8rnefamilieydelse for to b\'f8rn. For familier med mere end to b\'f8rn udbetales ydelserne for de to yngste b\'f8rn.\cb1 \
\cb2 B\'f8rnefamilieydelsen bortfalder for de h\'f8jeste indkomster.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti anser det for vigtigt, at for\'e6ldrene har mest mulig tid til at passe deres b\'f8rn, mens b\'f8rnene er sm\'e5. Derfor g\'e5r partiet blandt andet ind for barselsorloven som princip.\cb1 \
\cb2 B\'f8rns arbejde\cb1 \
\cb2 B\'f8rn skal igen have mulighed for at arbejde. Det er for\'e6ldrene, der suver\'e6nt skal bestemme, om et barn skal have mulighed for at tjene en ekstra skilling gennem lettere erhvervsarbejde.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 RELIGION OG ETIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 I Grundlovens \'a7 4 hedder det: "Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og underst\'f8ttes som s\'e5dan af staten".\cb1 \
\cb2 I Grundlovens \'a7 6 hedder det: "Kongen skal tilh\'f8re den evangelisk-lutherskekirke".\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af disse formuleringer i Grundloven. Folkekirken, den evangelisk-lutherske kirke, er og skal fortsat v\'e6re det danske folks kirke.\cb1 \
\cb2 Kristendommen har \'e5rhundreders h\'e6vd i Danmark og er uadskillelig fra folkets liv. Den betydning, kristendommen har haft og har, er um\'e5delig. Den har sat sit pr\'e6g p\'e5 danskernes levevis og p\'e5 lovgivningen. Den har gennem tiderne v\'e6ret retningsgiver og vejviser for folket.\cb1 \
\cb2 De n\'e6vnte paragraffer i Grundloven anf\'e6gter ikke den almindelige og helt uindskr\'e6nkede trosfrihed; men de fastsl\'e5r p\'e5 den anden side, at Folkekirken er begunstiget.\cb1 \
\cb2 Menighedsr\'e5d\cb1 \
\cb2 Menighedsr\'e5det skal administrere alle forhold vedr\'f8rende den enkelte kirke og skal herunder s\'f8rge for, at indt\'e6gterne bringes til veje gennem opkr\'e6vning af kirkeskat/frivillige bidrag hos medlemmer i kirkens omr\'e5de.\cb1 \
\cb2 Det er af st\'f8rste vigtighed, at menighedsr\'e5dene selv afg\'f8r langt de fleste sager, hvilket i praksis vil sige, at provstiudvalg samt stifts\'f8vrighedens roller skal minimeres til det mindst mulige.\cb1 \
\cb2 Ved restaurering af kirker b\'f8r provsti og stifts\'f8vrighed f\'f8re tilsyn.\cb1 \
\cb2 Pr\'e6sterne\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mener, at det er menighedsr\'e5dets opgave at ans\'e6tte pr\'e6sten samt andet personale ved menighedens kirke. Eventuel afskedigelse af en pr\'e6st kan ske i samr\'e5d mellem menighedsr\'e5d, provst og biskop.\cb1 \
\cb2 Det er imidlertid ikke menighedsr\'e5denes opgave at ud\'f8ve indflydelse p\'e5 forkyndelsen, da dette ene og alene henh\'f8rer under pr\'e6sterne.\cb1 \
\cb2 Pr\'e6ster og ansatte samt de valgte menighedsr\'e5ds vigtigste opgave er, gennem et aktivt virke, at udbygge samarbejdet med menigheden, hvilket ogs\'e5 kan komme til udtryk gennem en r\'e6kke initiativer udover de almindeligt forekommende kirkelige handlinger.\cb1 \
\cb2 Andre trosretninger\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti hylder princippet om religionsfrihed som anf\'f8rt i Grundloven.\cb1 \
\cb2 Dette betyder, at andre religi\'f8se retninger end den evangelisk-lutherskekirke skal kunne virke, n\'e5r dette kan ske uden udgifter for det offentlige, ligesom det foruds\'e6ttes, at det kan ske uden gene for det kristne danske folk.\cb1 \
\cb2 Gravpladser af ikke kristelig observans anl\'e6gges for sig selv, og p\'e5 de af denne menighed indk\'f8bte omr\'e5der uden omkostning for det offentlige og med respekt for den danske kultur samt omgivelserne.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 SUNDHED\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Offentlige sygehuse skal v\'e6re statsligt styrede, s\'e5 der sikres en ensartet behandlingsmulighed, uanset hvor i landet man bor.\cb1 \
\cb2 Idet Dansk Folkeparti \'f8nsker amterne nedlagt, vil driften overg\'e5 til staten. En r\'e6kke serviceopgaver skal udliciteres, idet konkurrence er midlet til at sikre en tilfredsstillende kvalitetsm\'e6ssig service til den rimeligste pris.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at sundhedssystemet, ogs\'e5 i fremtiden, skal v\'e6re finansieret over skatterne.\cb1 \
\cb2 Det er Dansk Folkepartis \'f8nske at fritage receptpligtig medicin for moms.\cb1 \
\cb2 Ventelister\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker frit valg mellem offentlige sygehuse og privathospitaler. Det offentlige skal betale for behandling p\'e5 et privathospital for at nedbringe og helst helt afskaffeventelisterne.\cb1 \
\cb2 Pengene b\'f8r f\'f8lge patienten, og patienten skal sikres et frit valg imellem de forskellige sygehuse.\cb1 \
\cb2 De lange ventetider skal afskaffes, s\'e5ledes at der som maksimum m\'e5 v\'e6re 3 m\'e5neders ventetid p\'e5 en ikke-livstruende sygdom, mens f.eks. en hurtigudviklende kr\'e6ftsygdom skal behandles inden for h\'f8jst en uge. Om n\'f8dvendigt skal det offentlige betale operationer i udlandet, hvis det danske sygehusv\'e6sen ikke kan tilbyde behandling.\cb1 \
\cb2 For at sikre en hurtigere behandlingstid skal der opereres og behandles effektivt og om muligt i d\'f8gndrift, s\'e5 kapaciteten udnyttes fuldt ud.\cb1 \
\cb2 Borgerne m\'e5 selv betale for ikke-l\'e6geordineret behandling/operation.\cb1 \
\cb2 Borgernes rettigheder som klienter og patienter m\'e5 sikres, s\'e5 magtmisbrug over for de svage i samfundet kan im\'f8deg\'e5s.\cb1 \
\cb2 Det m\'e5 sikres, at de praktiserende speciall\'e6ger udnyttes effektivt inden for sundhedsomr\'e5det og at patientbehandling, der kan ske her, ikke overtages af hospitalerne, men at opgaverne tv\'e6rtimod udl\'e6gges til dem, der kan klare opgaverne bedst og billigst.\cb1 \
\cb2 Naturbehandling\cb1 \
\cb2 Naturmedicin og naturbehandling b\'f8r s\'f8ges autoriseret og integreret i den samlede sundhedssektor.\cb1 \
\cb2 Der b\'f8r v\'e6re valgfrihed mellem traditionel- og naturmedicin, ligesom der til stadighed b\'f8r afs\'e6ttes midler til forskning i naturmedicinens virkninger.\cb1 \
\cb2 Hospices\cb1 \
\cb2 Der b\'f8r i Danmark i langt h\'f8jere grad oprettes hospices, som er s\'e6rlige plejehospitaler for d\'f8ende.\cb1 \
\cb2 Det er dog vigtigt, at patienterne ikke kommer i et hospitalsmilj\'f8, hvor man har haft indl\'e6ggelser samt negative resultater og oplevelser. Hospices skal s\'e5ledes v\'e6re s\'e6rlige plejehospitaler uafh\'e6ngig af andre hospitaler b\'e5de geografisk og styringsm\'e6ssigt.\cb1 \
\cb2 Alvorligt syge patienter skal opholde sig i rolige og fredfyldte omgivelser med et godt og veluddannet personale, hvor ogs\'e5 frivillige og familien skal kunne inddrages i den omsorg, der er s\'e5 utrolig vigtig i den sidste fase aflivet.\cb1 \
\cb2 Der skal \'e5bnes mulighed for offentlig st\'f8tte til d\'f8endes n\'e6re p\'e5r\'f8rende, som \'f8nsker at pleje den d\'f8ende i eget hjem.\cb1 \
\cb2 Aktiv d\'f8dshj\'e6lp\cb1 \
\cb2 Et d\'f8ende menneske og den p\'e5g\'e6ldendes familie kan \'96 hvis en alvorlig sygdom eller alderdommen er meget fremskreden \'96 f\'f8le, at livet ikke l\'e6ngere er v\'e6rd at leve.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti st\'f8tter tanken om i visse tilf\'e6lde at kunne yde aktiv d\'f8dshj\'e6lp, hvis det er indiskutabelt, at den d\'f8ende og de n\'e6rmeste p\'e5r\'f8rende i enighed \'f8nsker det.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 UNDERVISNING OG UDDANNELSE\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 En foruds\'e6tning for et dynamisk samfund er et uddannelsessystem, som er i stand til p\'e5 alle niveauer at sikre den l\'e6rdom, som er en betingelse for Danmarks fortsatte velf\'e6rd og v\'e6kst.\cb1 \
\cb2 Det offentlige betaler for al undervisning og uddannelse af b\'f8rn og unge. Det skal fortsat v\'e6re helt gratis at g\'e5 i skole, p\'e5 gymnasium og p\'e5 universitetet samt p\'e5 andre h\'f8jere l\'e6reanstalter.\cb1 \
\cb2 Dog skal der p\'e5 universiteter og h\'f8jere l\'e6reanstalter betales for undervisningsmaterialer.\cb1 \
\cb2 Friskoleloven opretholdes i sin nuv\'e6rende form.\cb1 \
\cb2 Danske skoler i udlandet st\'f8ttes p\'e5 samme m\'e5de som skoler i Danmark, ligesom danske studerende i udlandet kan opn\'e5 st\'f8tte p\'e5 lige fod med studerende i Danmark.\cb1 \
\cb2 Generelt skal der i uddannelsessystemet stilles st\'f8rre pr\'e6stationskrav, s\'e5 de unge i h\'f8jere grad forberedes p\'e5 at m\'f8de samfundets stigende krav.\cb1 \
\cb2 Folkeskolen\cb1 \
\cb2 Folkeskolens undervisning skal tilrettel\'e6gges p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at eleverne f\'e5r en grundviden, der muligg\'f8r deltagelse i en efterf\'f8lgende uddannelse.\cb1 \
\cb2 Folkeskolen skal koncentrere sig om at bibringe eleverne kundskaber i dansk, dansk litteratur, Danmarkshistorie, kristendomskundskab, skrivning, regning, matematik, EDB og fremmedsprog.\cb1 \
\cb2 Det er af stor vigtighed, at fremtidige generationer kan bruge edb optimalt. Derfor skal det ogs\'e5 sikres, at eleverne har tidssvarende edb-materiel til r\'e5dighed.\cb1 \
\cb2 Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er for\'e6ldrenes ansvar at pr\'e6ge deres b\'f8rn, s\'e5 de m\'f8der velmotiverede til undervisningen.\cb1 \
\cb2 Til geng\'e6ld skal det offentlige stille veluddannede l\'e6rere til r\'e5dighed og l\'f8bende give disse videreuddannelse.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mener, at faget dansk og den kultur, der knytter sig til det at v\'e6re dansk, altid skal have en h\'f8j prioritet i folkeskolens undervisning. Det betyder, at fagene dansk og historie skal styrkes.\cb1 \
\cb2 Desuden skal de st\'f8rre elever l\'e6re betydningen af at kunne klare sig selv og om iv\'e6rks\'e6tterkulturen, som er grundlaget for mange arbejdspladser i Danmark. Undervisningspligten skal fortsat have 9 \'e5rs varighed, og folkeskolens tilbud skal omfatte elever fra 1.-10. klasse, og b\'f8rnehaveklassen skal integreres i 1.- 2. klasse. Efterskoler skal fortsat v\'e6re et tilbud for elever i de \'e6ldste klassetrin.\cb1 \
\cb2 For\'e6ldre skal sikres frit skolevalg. B\'f8rn skal senest starte i skolen i 7 \'e5rs alderen.\cb1 \
\cb2 Gennem eksaminer skal eleverne bevise deres f\'e6rdigheder gennem senest fra det 7. klassetrin.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af niveaudeling i folkeskolen.\cb1 \
\cb2 Der skal ikke i uddannelsessystemet gives s\'e6rbehandling til kulturfremmede religioner.\cb1 \
\cb2 Gymnasier, handelsskoler, tekniske skoler m.v.\cb1 \
\cb2 Gymnasiet skal gennem et h\'f8jt undervisningsniveau v\'e6re forbindelsesled fra folkeskolen til de videreg\'e5ende mere teoretiske uddannelser. Gymnasiet skal have et kvalitetsl\'f8ft med hovedv\'e6gten lagt p\'e5 sprog, naturvidenskab, samfundsorientering og humanistiske fag.\cb1 \
\cb2 Gennem valgfag skal gymnasie- og HF-eleverne specialisere sig til en senere videre uddannelse.\cb1 \
\cb2 Det er derfor efter Dansk Folkepartis vurdering ikke afg\'f8rende, at s\'e5 mange som muligt s\'f8ger ind i gymnasiet, idet en r\'e6kke andre uddannelsesmuligheder er \'e5bne.\cb1 \
\cb2 HF b\'f8r, som det oprindeligt var hensigten, s\'f8ges af dem, der i en periode har v\'e6ret ude af undervisningssystemet.\cb1 \
\cb2 Handelsskolerne og de tekniske skoler er med deres uddannelsesstruktur en vigtig faktor i samfundet, og eleverne i folkeskolerne skal n\'f8je informeres om de muligheder, der ligger i disse systemer, der bl.a. retter sig direkte mod erhvervslivet.\cb1 \
\cb2 Mesterl\'e6ren skal genindf\'f8res. I det hele taget skal undervisningen og uddannelserne indrettes s\'e5ledes, at de bogligt svage, men kreativt begavede, ogs\'e5 tilgodeses.\cb1 \
\cb2 Universiteter samt h\'f8jere l\'e6reanstalter.\cb1 \
\cb2 Det offentlige skal tilbyde uddannelser, der kan tilgodese alle led i et veludbygget samfund, s\'e5 det til stadighed sikres, at de faglige krav til de studerende er i overensstemmelse med den eftersp\'f8rgsel, et veludbygget samfund stiller.\cb1 \
\cb2 Uddannelsesst\'f8tte\cb1 \
\cb2 M\'e5ls\'e6tningen for uddannelsesst\'f8tten skal v\'e6re, at ingen af \'f8konomiske grunde hindres i at p\'e5begynde eller videref\'f8re en uddannelse, som den p\'e5g\'e6ldende har vilje, evne og lyst til.\cb1 \
\cb2 Den \'f8konomiske st\'f8tte skal sikre en ligelig social og geografisk rekruttering til gymnasiet og de forskellige h\'f8jere uddannelser, s\'e5 man undg\'e5r, at unge forlader uddannelsessystemet af \'f8konomiske \'e5rsager.\cb1 \
\cb2 Uddannelsesst\'f8tten skal forh\'f8jes og g\'f8res uafh\'e6ngig af for\'e6ldreindkomsten. Modtagelsen af uddannelsesst\'f8tten g\'f8res afh\'e6ngig af, at man best\'e5r de i uddannelsen indlagte stoppr\'f8ver.\cb1 \
\cb2 Modersm\'e5lsundervisning\cb1 \
\cb2 Modersm\'e5lsundervisning for flygtninge og indvandrere afskaffes i den danske folkeskole.\cb1 \
\cb2 Skal b\'f8rn undervises i andre modersm\'e5l end dansk, m\'e5 det ske for egne midler.\cb1 \
\cb2 Fritidsundervisning\cb1 \
\cb2 Fritidsundervisning er en udm\'e6rket foranstaltning, som brugerne selv skal finansiere og naturligvis dermed ogs\'e5 selv bestemme indholdet af.\cb1 \
\cb2 I det omfang, staten fortsat yder tilskud til fritidstilbudene, skal midlerne omfordeles, s\'e5 de i h\'f8jere grad bruges til fritidstilbud, som kan tiltr\'e6kke belastede unge, som dermed kan motiveres til at stoppe med kriminalitet og narkomisbrug.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 DYRENE\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Effektivitet og \'f8konomib\'f8r afpasses i forhold til at behandle dyr anst\'e6ndigt. Dansk Folkeparti vil derfor st\'f8tte initiativer, der forbedrer forholdene for dyrene.\cb1 \
\cb2 Husdyr\cb1 \
\cb2 Husdyr og k\'e6ledyr skal behandles ordentligt fra f\'f8dsel til d\'f8d.\cb1 \
\cb2 Husdyr skal s\'e5ledes som udgangspunkt ikke livet igennem placeres i b\'e5se, men derimod have mulighed for at kunne bev\'e6ge sig frit.\cb1 \
\cb2 Afhorning af kv\'e6g skal ske under bed\'f8velse.\cb1 \
\cb2 Transport af slagtedyr skal v\'e6re sk\'e5nsom.\cb1 \
\cb2 Fors\'f8gsdyr\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er imod fors\'f8g udf\'f8rt p\'e5 dyr, medmindre fors\'f8gene har en medicinsk dokumenteret begrundelse. Dyrefors\'f8g i forbindelse med kosmetikfabrikation mv. er uacceptabel, og bedre forbrugeroplysning om produkternes tilblivelse er n\'f8dvendig.\cb1 \
\cb2 Slagtning\cb1 \
\cb2 Ethvert dyr, som skal slagtes, har krav p\'e5 en sk\'e5nsom aflivningsmetode. Rituelle slagtninger, som eksempelvis sch\'e6chtninger og muslimske halalslagtninger, skal forbydes, da disse slagtemetoder er dyrplageri.\cb1 \
\cb2 Alle husdyr skal bed\'f8ves, f\'f8r de slagtes eller aflives.\cb1 \
\cb2 Straffen for at foretage ulovlige slagtninger skal v\'e6re h\'e5rd og konsekvent. Arbejdsnedl\'e6ggelser blandt ansatte p\'e5 slagterier og hos vognm\'e6nd kan ikke p\'e5begyndes f\'f8r alle dyr, der er indbragt i udleveringsrum og i slagteriernes samlestalde er slagtet, ligesom arbejdsnedl\'e6ggelser generelt ikke m\'e5 forringe dyrenes velf\'e6rd.\cb1 \
\cb2 Forbrugeroplysning\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker en ordentlig m\'e6rkning af de f\'f8devarer, der s\'e6lges. Det betyder, at der af varerne skal fremg\'e5 en r\'e6kke forbrugeroplysninger, herunder blandt andet oprindelsesland og slagtemetofindes de.\cb1 \
\cb2 Jagt\cb1 \
\cb2 Jagtpr\'f8verne skal stille store krav til j\'e6gerens kvalifikationer og etik, s\'e5 det sikres, at dyrene under jagt uds\'e6ttes for mindst mulig smerte, lidelse eller angst.\cb1 \
\cb2 Overtr\'e6delse af jagtloven skal i gentagelsestilf\'e6lde medf\'f8re inddragelse af jagttegnet.\cb1 \
\cb2 Dyremishandling\cb1 \
\cb2 Det Veterin\'e6re Sundhedsr\'e5d har dokumenteret, at der finder grov dyremishandling sted, hvor gerningsm\'e6ndene ingen eller n\'e6sten ingen straf f\'e5r for deres ugerninger.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker strenge straffe for dyremishandling, idet strafferammerne skal udnyttes og der i h\'f8jere grad id\'f8mmes f\'e6ngselsstraf for grov dyremishandling.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 NARKOTIKA\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Narkotika \'96 herunder hash \'96 er skadeligt og vanedannende.\cb1 \
\cb2 Narkotikamisbrug medf\'f8rer, at den enkelte mister sin personlige d\'f8mmekraft og dermed sin frihed.\cb1 \
\cb2 P\'e5 den baggrund afviser Dansk Folkeparti enhver tale om frigivelse af disse rusgifte.\cb1 \
\cb2 B\'f8rn og unge skal i skolerne oplyses om narkomisbrug og dets negative f\'f8lgevirkninger.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker kontraktm\'e6ssig afv\'e6nning af narkomisbrugere og at udnytte muligheden for tvangsafv\'e6nning af stofmisbrugere.\cb1 \
\cb2 Narkokriminalitet skal straffes strengt og langt h\'e5rdere, end det er tilf\'e6ldet i dag. Bagm\'e6ndene skal kunne id\'f8mmes s\'e6rligt h\'e5rde straffe.\cb1 \
\cb2 Samfundet har i alt for lang tid set bl\'f8ds\'f8dent til, mens narkokriminaliteten har floreret.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 FINANS- OG PENGEPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at der f\'f8res en stabil \'f8konomisk politik. S\'e5ledes finder Dansk Folkeparti det forargeligt, at staten har forg\'e6ldet det danske folk. Den alt for store statsg\'e6ld skal afvikles, og g\'e6lden til udlandet skal fjernes hurtigst muligt.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil f\'f8re en \'f8konomisk politik, der kan neds\'e6tte renteniveauet og dermed skabe store besparelser p\'e5 renteudgifterne for s\'e5vel private som staten.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 LANDBRUG, SKOVBRUG OG GARTNERI\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Staten skal blande sig mindst muligt i disse erhverv, s\'e5 de kan udvikle sig i takt med erhvervene i de lande, de skal konkurrere med.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at \'f8kologisk landbrug og lignende produktionsformer, som har til form\'e5l at sk\'e5ne milj\'f8et og forbedre sundheden, udbredes. Partiet finder, at udbredelsen b\'f8r ske gennem forbrugernes valg og ikke gennem offentlige tilskud.\cb1 \
\cb2 Produktionen skal foreg\'e5 under en fornuftig hensyntagen til milj\'f8et, idet godkendelse af nye og mere milj\'f8venlige kemikalier b\'f8r fremskyndes, s\'e5 de for milj\'f8et belastende kemikalier kan fjernes fra markedet.\cb1 \
\cb2 Skattereglerne for erhvervene b\'f8r tilpasses, s\'e5ledes at de sidestilles med andre erhverv. Dansk Folkeparti mener, at det skal v\'e6re muligt at undg\'e5 beskatning af et overskud ved at hens\'e6tte dette til skatte\'e5r med underskud. Jordskatterne skal fjernes.\cb1 \
\cb2 Skovbrug skal ikke v\'e6re statsejede.\cb1 \
\cb2 Mulighederne for generationsskifte inden for landbruget skal generelt lettes blandt andet ved afskaffelsen af mange af de nuv\'e6rende afgifter, som kun tjener det form\'e5l at forv\'e6rre situationen for efterkommerne.\cb1 \
\cb2 Landm\'e6nd skal producere p\'e5 frie markedsvilk\'e5r \'96 uden store offentlige tilskud og uden politisk styring. Derfor vil Dansk Folkeparti over en kortere \'e5rr\'e6kke have EUs plan\'f8konomiske landbrugspolitik afviklet, s\'e5ledes at den enkelte landmand atter vil kunne konkurrere p\'e5 et frit marked og derved f\'e5 genskabt arbejdsgl\'e6de og stolthed.\cb1 \
\cb2 Lovgivningen p\'e5 hele landbrugsomr\'e5det skal tilrettel\'e6gges, s\'e5ledes at erhvervet ikke bliver diskrimineret i forhold til de lande, som dansk landbrug skal konkurrere med.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 FISKERI\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Fiskerierhvervet skal kunne fungere som et frit og uafh\'e6ngigt erhverv. Den statslige indblanding gennem biologer, kvoteordninger m.v. skal begr\'e6nses st\'e6rkt. EUs fiskekvoter er vedtaget af folk, der aldrig har sat deres ben p\'e5 et fiskefart\'f8j.\cb1 \
\cb2 Dog kan Dansk Folkeparti godt g\'e5 ind for kontrol af overfiskning ved hj\'e6lp af maskest\'f8rrelser og kontrol med tilgang af yngel.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti finder det uacceptabelt, at fiskeriet behandles som et jaget erhverv. Dansk Folkeparti vender sig derfor ogs\'e5 imod den stigende grad af kontrol \'96 endda gennem satellitoverv\'e5gning \'96 som sker over for fiskerne.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti finder videre, at dambrugene er udsat for urimelig forf\'f8lgelse.\cb1 \
\cb2 Dambrug skal overholde rimelige milj\'f8krav, og ikke som nu, udokumenterede krav.\cb1 \
\cb2 Det skal sikres, at lovgivningen p\'e5 omr\'e5det ikke er diskriminerende og konkurrenceforvridende i forhold til de lande, vi konkurrerer med.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 SKATTEN\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Skatte politikken skal \'e6ndres markant. Dette er n\'f8dvendigt, s\'e5fremt det i det danske samfund skal kunne betale sig at arbejde, v\'e6re initiativrig og igangs\'e6tte. Danmark har h\'e5rdt brug for iv\'e6rks\'e6ttere og h\'e5rdt brug for, at folk f\'f8ler, at en indsats kan betale sig.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker det samlede skattetryk nedsat v\'e6sentligt. Skatter og afgifter beslagl\'e6gger i dag en alt for stor del af indkomsten, hvilket tillige har medf\'f8rt en meget stor "sort" \'f8konomi.\cb1 \
\cb2 Hovedprincippet for beskatning b\'f8r efter Dansk Folkepartis opfattelse v\'e6re, at skatterne neds\'e6ttes kraftigt kombineret med offentlige besparelser samtidig med, at de mange fradrag ogs\'e5 fjernes. Indtil skatterne er nedsat, m\'e5 fradragene imidlertid tilsvarende bevares.\cb1 \
\cb2 Skattesystemet er alt for uigennemskueligt og indviklet for den almindelige dansker.\cb1 \
\cb2 Systemet skal s\'e5ledes saneres og forenkles.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker en sanering af de skatter og afgifter, som belaster erhvervslivet. Dette g\'e6lder s\'e5vel de direkte selskabsskatter som de indirekte afgifter, som h\'e6mmer virksomhedernes konkurrenceevne.\cb1 \
\cb2 Desuden skal det ved tvister v\'e6re skattemyndighederne, der har bevisbyrden og ikke borgeren.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker en forenklet skatte struktur, som gennem en \'e5rr\'e6kke medf\'f8rer f\'f8lgende:\cb1 \
\cb2 Indkomstskatten\cb1 \
\cb2 Indkomstskatten neds\'e6ttes kraftigt, idet Dansk Folkeparti \'f8nsker et h\'f8jt skattefrit bundfradrag. Herudover betales en realskat p\'e5 30 pct. p\'e5 al overskydende indkomst.\cb1 \
\cb2 Selskabsskatten\cb1 \
\cb2 Selskabsskatten fjernes over en \'e5rr\'e6kke. Der b\'f8r f\'f8rst ske beskatning, n\'e5r penge tr\'e6kkes ud af virksomheden. Herefter vil den almindelige realskat p\'e5 30 pct. g\'e6lde.\cb1 \
\cb2 At lade pengene forblive ubeskattede i virksomhederne er en langt bedre samfundsm\'e6ssig\cb1 \
\cb2 investering.\cb1 \
\cb2 Dette skaber nemlig fornyet aktivitet og nye arbejdspladser. Ved en afskaffelse af selskabsskatten vil Danmark ydermere kunne tiltr\'e6kke udenlandske virksomheder.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil bevare en virksomhedsskatteordning, som sikrer, at personer fortsat kan drive virksomhed uden n\'f8dvendigvis at skulle oprette en selskabskonstruktion.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil genindf\'f8re erhvervslivets fulde repr\'e6sentationsfradrag.\cb1 \
\cb2 Moms\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil bevare momsen, dog med mulighed for at fjerne momsen p\'e5 enkelte varer eller tjenesteydelser. Mange varer vil kunne momsfritages, herunder eksempelvis receptpligtig medicin. Det virker anst\'f8deligt, at staten skal tjene penge p\'e5 folks sygdom.\cb1 \
\cb2 DF er ikke tilh\'e6nger af differentieret moms, da dette skaber un\'f8dig administration. Enten er en vare- og tjenesteydelse momsbelagt eller ikke.\cb1 \
\cb2 "Gr\'f8nne" afgifter\cb1 \
\cb2 Hvis "gr\'f8nne" afgifter indf\'f8res, skal de enten erstatte anden skat fuldst\'e6ndigt eller ogs\'e5 fuldt ud blive brugt til at genoprette milj\'f8et. I modsat fald vil milj\'f8afgifter samlet \'f8ge skatte- og afgiftstrykket, hvilket Dansk Folkeparti vil mods\'e6tte sig.\cb1 \
\cb2 Ejendoms- og jordskatter\cb1 \
\cb2 Ejendoms- og jordskatterne skal afskaffes. Ejendomsskatter bygger p\'e5 den illusion, at folk k\'f8ber huse som en investering, de skal tjene penge p\'e5. Dette er langtfra tilf\'e6ldet.\cb1 \
\cb2 Jordskatterne skal afvikles for s\'e5vel landbrugets som erhvervslivets jord, da de er en urimelig skat p\'e5 produktionsmidlerne.\cb1 \
\cb2 Lejev\'e6rdi af egen bolig skal gradvis afvikles. Et f\'f8rste skridt p\'e5 vejen vil for Dansk Folkeparti v\'e6re at afskaffe lejev\'e6rdien af egen bolig for pensionisterne.\cb1 \
\cb2 Arveafgiften skal totalt afvikles.\cb1 \
\cb2 Pensionsskatter\cb1 \
\cb2 Pensionsskatterne skal begr\'e6nses. Det betyder, at der alene for at sikre ensartethed i skattesystemet skal betales skat ved udbetalinger fra pensionsopsparinger, n\'e5r der har v\'e6ret fradragsret ved indbetalingerne. Herudover skal realrenteafgiften afvikles.\cb1 \
\cb2 Bilbeskatning\cb1 \
\cb2 Registreringsafgiften af biler skal gradvis nedbringes. En nedbringelse af registreringsafgiften vil sikre en mere tidsvarende dansk bilpark med der af f\'f8lgende f\'e6rre biluheld, f\'e6rre personskader og forbedret sikkerhed. Dette vil komme hele samfundet til gode. Provenuet p\'e5 v\'e6gtafgift skal prim\'e6rt anvendes til udbedring og vedligeholdelse af vejnet, trafikssikkerhedsforanstaltninger og trafikmilj\'f8.\cb1 \
\cb2 H\'e6dersgaver\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker enhver form for h\'e6dersgaver \'96 som eksempelvis bel\'f8bene til bes\'e6ttelsestidens helte og ofre samt bel\'f8nninger fra Carnegie-fonden fritaget for beskatning.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 DE OFFENTLIGE UDGIFTER\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 De offentlige udgifter skal g\'f8res v\'e6sentligt mindre. Og \'f8gede offentlige indt\'e6gter som f\'f8lge af konjunkturgevinster skal \'f8rem\'e6rkes til henholdsvis skattelettelser og g\'e6ldsafdrag.\cb1 \
\cb2 Alle offentlige udgifter skal gennemg\'e5s kritisk med henblik p\'e5 besparelser for at sikre overskud p\'e5 s\'e5vel de samlede offentlige finanser som p\'e5 statens budget, ligesom der skal g\'f8res plads til skattelettelser.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti finder, at det offentlige skal angive kravene til forskellige ydelser til landets borgere, men at private med fordel kan st\'e5 for driften af fx. institutionerne.\cb1 \
\cb2 Det skal understreges, at det offentlige stadig skal st\'e5 for betalingen til eksempelvis pleje- og sygehussektoren.\cb1 \
\cb2 For at kunne neds\'e6tte de alt for h\'f8je skatter og afgifter \'f8nsker Dansk Folkeparti besparelser p\'e5 de offentlige budgetter. Derfor skal en lang r\'e6kke opgaver privatiseres og udliciteres. Herudover mener Dansk Folkeparti, at der kan findes offentlige besparelser p\'e5 eksempelvis omr\'e5der som udl\'e6ndinge, kultur, orlovsordninger, internationale milit\'e6re aktiviteter, partist\'f8tte, overf\'f8rselsindkomster og statstilskud til u-lande.\cb1 \
\cb2 Staten ejer aktier i mange selskaber. Dette er is\'e6r en f\'f8lge af, at store dele af statslige aktiviteter er flyttet fra statsforvaltningen til selskaber, som staten herefter ejer. Dansk Folkeparti mener, at staten skal s\'e6lge sine aktier i disse selskaber og benytte indt\'e6gten til afdrag p\'e5 statens kolossale g\'e6ld. Hermed kan staten undg\'e5 st\'f8rre renteudgifter.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 ERHVERVSPOLTIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker et frit erhvervsliv helt uden statsst\'f8tte. Organisationstvang skal afskaffes. Arbejdslivet m\'e5 selv l\'f8se sine l\'f8n- og arbejdsproblemer. Kun s\'e5fremt samfundsm\'e6ssigt livsvigtige forhold \'96 eksempelvis milj\'f8et \'96 afg\'f8rende trues, b\'f8r samfundet gribe ind gennem lovgivning.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker fri og fair handel, hvor markedets eftersp\'f8rgsel fasts\'e6tter udbuddet. Samtidig \'f8nsker Dansk Folkeparti som hovedregel, at dansk erhvervsliv skal have samme vilk\'e5r som erhvervslivet i de lande, Danmark konkurrerer med.\cb1 \
\cb2 Erhvervslivet skal sikres frihed. Politikerne blander sig generelt for meget i erhvervslivets forhold. Dette g\'e6lder for s\'e5vel industrien, landbruget som fiskeriet og andre erhverv.\cb1 \
\cb2 Erhvervslivet skal have klare rammer at arbejde indenfor og herefter sikres arbejdsro till\'f8bende at etablere de mange arbejdspladser, som er n\'f8dvendige i et dynamisk og udviklende samfund. Dansk Folkeparti vil sikre det danske erhvervsliv gode vilk\'e5r, s\'e5 det kan producere s\'e5 meget, at der bliver velf\'e6rd til alle.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at reglerne over for virksomhederne forenkles. Dels fordi dette vil skabe bedre rammer for de nuv\'e6rende virksomheder, dels fordi det vil skabe en bedre iv\'e6rks\'e6tterkultur. Det skal g\'f8res mindre kompliceret og mere attraktivt at starte ny virksomhed i Danmark.\cb1 \
\cb2 Handel- og servicefagene skal sikres frihed til selv at tilrettel\'e6gge sine ydelser over for kunderne.\cb1 \
\cb2 Dette betyder eksempelvis, at plan lovene skal sikre fleksibilitet. Af samme grund \'f8nsker Dansk Folkeparti, at ansvaret for planlovene skal placeres hos kommunerne og ikke hos amterne. Dette vil medf\'f8re en st\'f8rre interesse i at hj\'e6lpe den enkelte virksomhed.\cb1 \
\cb2 Etableringsydelsen\cb1 \
\cb2 Etableringsydelsen skader mere, end den gavner. I stedet \'f8nsker Dansk Folkeparti, at nystartede virksomheder er fritaget for skat i en to-\'e5rig periode for derved at \'f8ge antallet af iv\'e6rks\'e6ttere.\cb1 \
\cb2 Lukkelov\cb1 \
\cb2 Lukkeloven skal totalt afskaffes. Hvorn\'e5r en forretning \'e5bnes og lukkes skal v\'e6re en sag mellem kunderne og forretningerne og ikke en sag, som staten skal blande sig i.\cb1 \
\cb2 Forbrugerombudsmanden\cb1 \
\cb2 Der er mange eksempler p\'e5, at Forbrugerombudsmanden udviser en helt un\'f8dvendig og overdreven emsighed, som er til stor skade for erhvervslivet. Forbrugerombudsmanden b\'f8r ikke i offentligheden f\'e6lde "dom" over en virksomhed, f\'f8r det er fastsl\'e5et, at den p\'e5g\'e6ldende virksomhed har overtr\'e5dt lovgivningen.\cb1 \
\cb2 S\'f8fart\cb1 \
\cb2 Fornuftig og afbalanceret politik over for s\'f8farten skal sikre, at Danmark fremover har en handelsfl\'e5de og s\'e5ledes fortsat er en s\'f8fartsnation. For at bevare de danske maritime traditioner og dansk s\'f8fart som et vigtigt eksporterhverv m\'e5 det l\'f8bende sikres, at reguleringen af erhvervet baserer sig p\'e5 de bredest mulige internationale retningslinier for dermed at fremme dansk s\'f8farts muligheder gennem sikring af lige konkurrencevilk\'e5r p\'e5 verdensmarkedet.\cb1 \
\cb2 Turisme\cb1 \
\cb2 Et af Danmarks st\'f8rste erhverv er turismen. Dansk Folkeparti mener, at Danmark skal begunstige turisterhvervene gennem fleksible og attraktive muligheder for turister i Danmark. De lavere skatter og den liberalisering af planloven, som Dansk Folkeparti \'f8nsker indf\'f8rt, vil medf\'f8re forbedrede vilk\'e5r for erhvervslivet og dermed ogs\'e5 for turisterhvervene. Desuden vil partiet g\'f8re sommerhusudlejning mere \'f8konomisk ved en forh\'f8jelse af det standardm\'e6ssige fradrag ved udlejning. Bestemmelsen om forbud mod udl\'e6ndinges k\'f8b af ejendomme til fritidsbrug i Danmark bibeholdes.\cb1 \
\cb2 Aktier\cb1 \
\cb2 Ved udbredelsen af aktiesalg p\'e5 posthuse mv. og aktiesalg til medarbejderne ved privatisering af st\'f8rre statsvirksomheder samt en neds\'e6ttelse af aktiebeskatningen skal det blive nemmere og mere givtigt for den almindelige dansker at investere i aktier. P\'e5 den m\'e5de bliver befolkningen direkte involveret i, at det g\'e5r godt for erhvervslivet.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 TRAFIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker st\'f8rst mulig privatisering inden for transport- og trafiksektoren, s\'e5ledes at prisen p\'e5 disse omr\'e5der bestemmes af udbud og eftersp\'f8rgsel.\cb1 \
\cb2 Erhvervene skal g\'f8res mere frie og, i st\'f8rst muligt omfang, lettes for politisk styring.\cb1 \
\cb2 Kollektiv trafik\cb1 \
\cb2 Kollektiv trafik skal i h\'f8jere grad betales af brugerne. Vilk\'e5rene for f\'e6rgefart og sm\'e5skibsfart skal lettes de steder, det er muligt. Dansk Folkeparti finder, at der kan v\'e6re behov for tilskud til kollektiv trafik til \'f8-samfund og tyndt befolkede omr\'e5der, s\'e5ledes at disse s\'e5vidt muligt sidestilles med andre regioner. Hvor dette skal ske, skal det ske ved udbudsforretninger, og driften skal tilstr\'e6bes udf\'f8rt af private firmaer.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti mener ikke, at staten skal eje havne, f\'e6rger, vognmands forretninger og flyselskaber, hvorfor s\'e5danne skal privatiseres.\cb1 \
\cb2 Veje og privatbilisme\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker et godt vedligeholdt og udbygget vejnet med cykelstier, ligesom partiet er tilh\'e6nger af, at der laves "omfartsveje" ved byerne.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker at styrke privatbilismen. Det at eje en bil er ikke l\'e6ngere en luksus, men en naturlig del af en families daglige liv. N\'e5r privatbilismen styrkes, styrkes samtidig liv og v\'e6kst specielt i landdistrikterne. Ogs\'e5 derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti registreringsafgiften p\'e5 biler nedsat.\cb1 \
\cb2 Bygning af broer og nye motorvejsstr\'e6kninger b\'f8r privatfinansieres, hvorefter der opkr\'e6ves vej- og broafgifter, indtil anl\'e6gsarbejderne er betalt.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 KUNST OG KULTUR\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Den danske nation bygger p\'e5 den danske kulturarv, og dansk kultur skal derfor bevares og styrkes.\cb1 \
\cb2 Den danske kultur er truet af statsstyring, som i h\'f8j grad tilgodeser det multikulturelle p\'e5 bekostning af det danske. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at dansk kultur udspringer af den danske befolknings egne v\'e6rdier, og at denne kultur trives bedst i uafh\'e6ngighed af statsmagten.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker s\'e5ledes, at kulturen skal v\'e6re fri og uafh\'e6ngig af det offentlige. Det er ikke en offentlig opgave at bestemme, hvad der er kultur. Det er derimod op til det enkelte menneske. Den enkelte skal selv afg\'f8re, hvilken kunst og kultur man vil st\'f8tte. Dansk Folkeparti mener dog, at det er en offentlig opgave at bevare gamle kunstv\'e6rdier og bygninger, hvis dette er n\'f8dvendigt for, at disse bliver bevaret for eftertiden. Der kan s\'e5ledes v\'e6re behov for, at det offentlige opbevarer skulpturer, malerier og andre kunstskatte i perioder, hvor disse ikke har privates forn\'f8dne interesse. Ligeledes skal den danske stat arbejde for, at stj\'e5lne danske kulturv\'e6rdier tilbageleveres til Danmark.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker Statens Kunstfond og en r\'e6kke andre kulturfonde nedlagt.\cb1 \
\cb2 Kunstnere, forfattere o.l. m\'e5 leve af indkomsten fra deres egne v\'e6rker eller ved sponsorst\'f8tte.\cb1 \
\cb2 Tipsmidlerne\cb1 \
\cb2 Statens andel af tips- og lottomidlerne skal v\'e6re mindre ved, at den del af midlerne, der g\'e5r til gevinster, skal forh\'f8jes. Idr\'e6tten skal stadig have stor andel i tipsmidlerne, ligesom handicaporganisationer mv. skal tilgodeses.\cb1 \
\cb2 Museer\cb1 \
\cb2 Museer skal "hvile i sig selv" ved entreindt\'e6gter. sponsorater m.v. Dog skal staten v\'e6re parat til at medfinansiere udgifter, hvis det drejer sig om uvurderlige kunstv\'e6rker af kulturhistorisk v\'e6rdi.\cb1 \
\cb2 Herreg\'e5rde, slotte og fredede bygninger\cb1 \
\cb2 Landets herreg\'e5rde, slotte og fredede bygninger er en del af Danmarks kulturarv og skal bevares for eftertiden ved forbedrede vilk\'e5r i forbindelse med ejerskifte samt ved lavere skatter.\cb1 \
\cb2 Danske mindretal\cb1 \
\cb2 Uden for Danmarks gr\'e6nser \'96 eksempelvis i Sydslesvig \'96 b\'f8r der gives \'f8konomisk, politisk og moralsk st\'f8tte til danske mindretal.\cb1 \
\cb2 Folkebiblioteker\cb1 \
\cb2 Folkebiblioteker skal begr\'e6nse aktiviteten til at omfatte udl\'e5n af b\'f8ger, lydb\'f8ger, Internet samt andre informationsmaterialer, aviser og tidsskrifter. Folkebiblioteker skal opkr\'e6ve betaling for deres ydelser, bortset fra udl\'e5n, der relaterer sig til uddannelse, svagtseende, blinde og handicappede.\cb1 \
\cb2 Teater, film og video\cb1 \
\cb2 Teater, ballet, opera m.v. skal v\'e6re selvfinansierende. Det er ikke en offentlig opgave at betale for disse fritidsforn\'f8jelser.\cb1 \
\cb2 Statsst\'f8tte til fremstilling af film skal fjernes. Den statslige filmcensur afskaffes. Det b\'f8r v\'e6re for\'e6ldrenes ansvar, hvad b\'f8rn kan se p\'e5 video og i biografer.\cb1 \
\cb2 Radio og TV\cb1 \
\cb2 Radio og TV skal v\'e6re privatfinansieret og v\'e6re uafh\'e6ngige af staten. Dansk Folkeparti kan tilslutte sig "pay-per-view\'94-tanken, hvor man betaler for det, man ser.\cb1 \
\cb2 Der skal oprettes alternative journalistuddannelser til afl\'f8sning af det nuv\'e6rende monopol p\'e5 journalistuddannelsen i \'c5rhus. Journalistuddannelsen skal drives af udgiverforeningen i samarbejde med Dansk Journalistforbund.\cb1 \
\cb2 \'d8nsker enkelte udgivere selv at uddanne nye journalister, vil Dansk Folkeparti st\'f8tte denne mesterl\'e6re-mulighed.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 MILJ\'d8\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker et godt milj\'f8 for nulevende og kommende generationer. Men samtidig er det vigtigt for Dansk Folkeparti, at tiltag inden for omr\'e5det ikke gennemf\'f8res p\'e5 baggrund af f\'f8lelsesladede stemningsbilleder. Der skal foreligge en reel, saglig vurdering.\cb1 \
\cb2 Forurening\cb1 \
\cb2 I tilf\'e6lde af forurening skal forureneren betale omkostningerne ved oprydning. I tilf\'e6lde hvor en oprydning skal ske hurtigt for at v\'e6re effektiv, kan det offentlige p\'e5tage sig opgaven og bagefter stille \'f8konomiske krav over for forureneren. Forureneren skal ved fx. bevidst udledning af skadelige stoffer i milj\'f8et kunne tildeles h\'f8je b\'f8der.\cb1 \
\cb2 Der skal indf\'f8res lovpligtig milj\'f8ansvarsforsikring til d\'e6kning af milj\'f8skader i det omfang, det ikke er muligt at inddrive omkostningerne i forbindelse med udbedringen af milj\'f8skaden.\cb1 \
\cb2 Ved en s\'e5dan ordning undg\'e5s risikoen ved en enkelt virksomheds ansvarsflugt. Sikring af de danske kyster er en statsopgave.\cb1 \
\cb2 Milj\'f8forurening skal bek\'e6mpes, s\'e5ledes at havet, \'e5erne, s\'f8erne og landskabet bevares.\cb1 \
\cb2 Det er vigtigt, at milj\'f8forureningen som ingen landegr\'e6nser kender \'96 bek\'e6mpes internationalt.\cb1 \
\cb2 Derfor skal Danmark v\'e6re fortaler for f\'e6lles milj\'f8m\'e5l i de forskellige internationale fora, Danmark er medlem af.\cb1 \
\cb2 Bek\'e6mpelsen af milj\'f8forureningen skal tilrettel\'e6gges s\'e5ledes, at den danske konkurrenceevne skades mindst muligt.\cb1 \
\cb2 Milj\'f8afgifter\cb1 \
\cb2 Milj\'f8afgifter, der opkr\'e6ves, skal enten udelukkende benyttes til at forbedre milj\'f8et, eller skal helt erstatte andre skatter. De m\'e5 s\'e5ledes ikke have karakter af skjulte, nye skatter.\cb1 \
\cb2 En aktiv milj\'f8politik gennem afgifter skal sikre, at den enkelte har fordel af at \'e6ndre adf\'e6rd. Det skal kunne betale sig at g\'f8re noget for at opretholde et godt milj\'f8.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 ENERGI\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af liberalisering af energipolitikken. s\'e5ledes forbrugerne frit kan v\'e6lge, hvilken og hvor meget energi man \'f8nsker at anvende.\cb1 \
\cb2 Grundlaget for et levedygtigt samfund er, at der er rigeligt med energi til konkurrencedygtige priser.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er \'e5bent over for tiltag, der kan underst\'f8tte et gennembrud for sol- og brintteknologi.\cb1 \
\cb2 Stats- og kommunalejede gas- og varmev\'e6rker samt naturgasselskaber skal privatiseres.\cb1 \
\cb2 Afh\'e6ndelse af disse selskaber kan eventuelt ske til forbrugerejede selskaber.\cb1 \
\cb2 Alternative energiformer som vind-, vand- og b\'f8lgekraft samt sol- og jordvarme, biogas og br\'e6ndsel skal udnyttes, dog ikke gennem offentlige tilskud.\cb1 \
\cb2 Elv\'e6rker skal privatiseres i selvst\'e6ndige forbrugerejede selskaber, monopolerne skal oph\'e6ves og lovgivningen forenkles.\cb1 \
\cb2 Fremstilling af energi skal ske under hensyn til rimelige sikkerheds- og milj\'f8krav.\cb1 \
\cb2 Danmark skal arbejde for renovering eller nedl\'e6ggelse af d\'e5rligt sikrede atomkraftv\'e6rker eksempelvis i de \'f8st- og centraleurop\'e6iske lande. Der skal ydes st\'f8tte til forskning og teknologisk udvikling af nye energiformer.\cb1 \
\cb2 Energiafgifterne skal begr\'e6nses kraftigt.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 BOLIGPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Bestemmelserne i Grundloven om ejendomsretten skal respekteres.\cb1 \
\cb2 Borgere, der ejer en ejendom, skal frit kunne anvende denne til beboelse hele \'e5ret, uanset beliggenheden.\cb1 \
\cb2 Skatteydertilskud til boligbyggeri, boligselskaber osv. skal oph\'e6ves over en kortere \'e5rr\'e6kke.\cb1 \
\cb2 Beskatning af privates v\'e6relsesudlejning afskaffes, s\'e5 det i h\'f8jere grad bliver muligt at skaffe fx. studerende billige og sm\'e5 boliger.\cb1 \
\cb2 Boligst\'f8tte til udsatte grupper tildeles kun efter behov.\cb1 \
\cb2 Prisen p\'e5 boliger bestemmes efter udbud og eftersp\'f8rgsel. Ved fremleje af lejligheder skal udlejer og lejer selv suver\'e6nt kunne bestemme vilk\'e5rene, herunder lejens st\'f8rrelse.\cb1 \
\cb2 Der skal indf\'f8res fri aftaleret p\'e5 erhvervsudlejningsomr\'e5det.\cb1 \
\cb2 Finansiering af boligbyggeri skal liberaliseres.\cb1 \
\cb2 Der skal v\'e6re fri mulighed for at oprette ejerlejligheder, hvorfor begr\'e6nsningerne i lovgivningen skal oph\'e6ves.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 ARBEJDSMARKED\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti har det grundprincip, at det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor skal forskellen mellem det, man tjener ved at arbejde i forhold til, hvad man f\'e5r ud af det, hvis man g\'e5r ledig, v\'e6re st\'f8rre.\cb1 \
\cb2 Arbejdsmarkedets parter er og skal v\'e6re de toneangivende, idet s\'e5 meget som muligt skal overlades til dem efter princippet: Frihed under ansvar.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti g\'e5r ind for at styrke befordringsfradraget for transporten mellem hjem og arbejdsplads.\cb1 \
\cb2 Kontanthj\'e6lp skal kun kunne opn\'e5s, hvis kontanthj\'e6lpsmodtageren er villig til at yde en indsats for hj\'e6lpen, eksempelvis ved forefaldende arbejde for det offentlige.\cb1 \
\cb2 Fagforeninger og A-kasser\cb1 \
\cb2 Medlemskab af fagforening og A-kasse skal v\'e6re et anliggende, der afg\'f8res af den enkelte borger, herunder ogs\'e5 hvilken forening/kasse der \'f8nskes medlemskab af. Dansk Folkeparti vil sikre et effektivt forbud mod eksklusivaftaler. Der skal s\'e5ledes ske en reel adskillelse af A-kasser og fagforeninger, s\'e5 den enkelte ikke f\'f8ler sig tvunget til at v\'e6re medlem af en fagforening. Heller ikke arbejdsgiverne skal v\'e6re tvunget til at v\'e6re medlem af en bestemt arbejdsgiverorganisation.\cb1 \
\cb2 Dagpengesystemet skal finansieres fuldt og helt af arbejdsmarkedets parter, hvilket vil medf\'f8re mindre ledighedsrisiko og formentlig ogs\'e5 indvirke positivt med hensyn til l\'f8nkrav.\cb1 \
\cb2 L\'f8nmodtagerne skal kunne sikre sig selv \'f8konomisk udover de almindelige aftalte dagpengesatser gennem privattegnede forsikringer.\cb1 \
\cb2 ATP, ferie, L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfond, Den Sociale Pensionsfond\cb1 \
\cb2 L\'f8nmodtagerne skal have ret til at f\'e5 deres opsparede midler i ATP flyttet over i en selvvalgt pensionsordning.\cb1 \
\cb2 Feriepenge skal l\'f8bende udbetales til l\'f8nmodtagerne, s\'e5 det nuv\'e6rende system med offentlig tvangsopsparing uden rentetilskrivning bringes til oph\'f8r.\cb1 \
\cb2 Feriefonden og L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfond (LD) afvikles, og de indefrosne dyrtidsportioner udbetales til deres rette ejerm\'e6nd.\cb1 \
\cb2 S\'e5 l\'e6nge fondene best\'e5r, skal l\'f8nmodtagerne sikres repr\'e6sentation i ATP-fondens, Feriefondens og L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfonds bestyrelser m.v. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der sker en l\'f8bende udbetaling af afkastet i Den Sociale Pensionsfond til alle folkepensionister med dansk statsborgerskab.\cb1 \
\cb2 Orlovsordninger\cb1 \
\cb2 Orlovsordningerne burde ikke, i deres nuv\'e6rende form, v\'e6re indf\'f8rt \'96 specielt set ud fra et samfunds\'f8konomisk synspunkt. Disse ordninger skal derfor med et rimeligt varsel afvikles.\cb1 \
\cb2 Arbejdsmilj\'f8\cb1 \
\cb2 Arbejdsmilj\'f8 er af st\'f8rste vigtighed p\'e5 enhver arbejdsplads, men parterne p\'e5 arbejdsmarkedet m\'e5 i h\'f8j grad selv tilrettel\'e6gge regler uden indblanding fra en r\'e6kke offentlige instanser.\cb1 \
\cb2 Arbejdstilsynets bef\'f8jelser skal indskr\'e6nkes, og Arbejdstilsynet m\'e5 principielt ikke uden dommerkendelse tiltvinge sig adgang til privat ejendom og dermed bryde Grundlovens bestemmelser om den private ejendomsret.\cb1 \
\cb2 Arbejdsmarkedsuddannelser\cb1 \
\cb2 Arbejdsmarkedsuddannelser skal som hovedregel tilrettel\'e6gges og finansieres af den enkelte virksomhed og arbejdstageren, idet tidspunkt og indhold suver\'e6nt b\'f8r v\'e6re et anliggende mellem ledelsen og de ansatte.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 FORSKNING\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Dansk Folkeparti mener, at grundforskningen, som finder sted p\'e5 universiteterne, skal styrkes.\cb1 \
\cb2 I et moderne samfund er en fortsat forskning p\'e5 en r\'e6kke omr\'e5der en n\'f8dvendighed. Erhvervslivet samt andre, der nyder godt af forskningen, m\'e5 bidrage \'f8konomisk, hvoraf ogs\'e5 f\'f8lger, at de ber\'f8rte parter naturligvis har medindflydelse p\'e5 igangs\'e6tningen af projekter.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at der skal skabes s\'e6rligt \'f8konomisk attraktive vilk\'e5r for en for\'f8gelse af de private virksomheders forskningsaktiviteter.\cb1 \
\cb2 Danmark lider under, at der er for lidt forskningssamarbejde mellem universiteterne og industrien. Der skal s\'e5ledes skabes forbedrede rammer for et gensidigt forpligtende samarbejde mellem erhvervene og universiteterne.\cb1 \
\cb2 Selvom Danmark traditionelt har markeret sig fint over for udlandet, n\'e5r det g\'e6lder grundforskning og know-how, har dette h\'f8je niveau ikke medf\'f8rt stor v\'e6kst. Derfor foresl\'e5r Dansk Folkeparti, at virksomheder pr\'e6mieres for at \'f8ge deres forsknings- og udviklingsindsats via skattefradrag, ligesom det er tilf\'e6ldet i andre OECD-lande.\cb1 \
\cb2 Ved en ordning af denne karakter forbedres danske virksomheders konkurrenceevne over for udlandet.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4520\fi-4520\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \cb2 KOMMUNALPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa600\partightenfactor0

\f1\b0\fs40 \cf0 \cb2 Betydelige dele af den offentlige \'f8konomi administreres af landets 275 kommuner samt de 14 amtskommuner.\cb1 \
\cb2 Det er derfor af overordentlig stor betydning, at kommunalomr\'e5det g\'f8res til genstand for en n\'f8je vurdering, men at dette i stor udstr\'e6kning sker under respekt for det kommunale selvstyre.\cb1 \
\cb2 Amterne\cb1 \
\cb2 Ved kommunalreformen i 1970 blev der etableret 14 amtskommuner i Danmark.\cb1 \
\cb2 Det har senere v\'e6ret overvejet at g\'f8re Sj\'e6lland, bortset fra Storstr\'f8ms- og Vestsj\'e6llands amter til et storamt- Dansk Folkeparti er imod denne tanke og g\'e5r i det hele taget imod tanken om storregioner i Danmark.\cb1 \
\cb2 Det bedste for Danmark ville v\'e6re, at landet kun har to offentlige instanser, og disse b\'f8r v\'e6re staten og kommunerne.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker derfor amter og statsamter nedlagt.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at opgaven med det kommunale tilsyn overflyttes til Indenrigsministeriet.\cb1 \
\cb2 Inddeling\cb1 \
\cb2 Den nuv\'e6rende kommunale inddeling fra 1970 skal respekteres, medmindre et antal kommuner direkte selv anmoder om en sammenl\'e6gning el\cb1 \
\cb2 eller opdeling, som i s\'e5 fald efter Dansk Folkepartis opfattelse skal vedtages gennem en folkeafstemning i de ber\'f8rte kommuner.\cb1 \
\cb2 Erfaringerne viser, at mindre kommunale enheder er billige at administrere.\cb1 \
\cb2 Planlove m.v.\cb1 \
\cb2 En r\'e6kke planlove, der l\'e6gger bindringer i vejen for fornuftige dispositioner i kommunerne, b\'f8r afskaffes, og indtil dette kan ske, skal beslutningskompetencen alene tilfalde kommunen.\cb1 \
\cb2 Det skal v\'e6re de enkelte kommunalbestyrelsers suver\'e6ne ret at bestemme, hvordan kommunen \'f8nskes udviklet.\cb1 \
\cb2 Landsbysamfund\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at den f\'f8rte politik fremmer en god og sund udvikling i Danmarks landsbysamfund.\cb1 \
\cb2 By- og landbefolkningen sikres ligev\'e6rdige udviklingsmuligheder p\'e5 lokale foruds\'e6tninger (f.eks. skiltningsmuligheder, tilk\'f8rselsforhold, offentlig service m.v.).\cb1 \
\cb2 Transporten p\'e5 landet og til de sm\'e5 \'f8er skal g\'f8res optimal og fleksibel.\cb1 \
\cb2 Der skal gives midler til s\'e6rligt bevaringsv\'e6rdige bygninger i landsbyerne og i landdistrikterne.\cb1 \
\cb2 Lokale privatiseringer\cb1 \
\cb2 Det skal v\'e6re den enkelte kommunalbestyrelses ret at bestemme, hvordan man \'f8nsker at gennemf\'f8re bl.a. lovbestemte opgaver.\cb1 \
\cb2 Det skal altid vurderes, om der kan ske udlicitering af kommunale opgaver.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vender sig p\'e5 det kraftigste imod kommunal produktion, hvad enten denne sker p\'e5 rent kommunal basis eller evt. i samarbejde med virksomheder.\cb1 \
\cb2 Sammenfattende kan det konstateres, at Dansk Folkeparti \'f8nsker, at det offentlige skal holde s\'e5 lav profil som overhovedet muligt og lade det private initiativ r\'e5de, n\'e5r dette er i stand til at tilbyde varer og ydelser p\'e5 gunstige vilk\'e5r.\cb1 \
\cb2 Den kommunale \'f8konomi\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti finder, at efter en r\'e6kke \'e5r med kommunale skattestigninger er hovedopgaven nu at sikre neds\'e6ttelse af de kommunale skatter.\cb1 \
\cb2 I en r\'e6kke kommuner opkr\'e6ves d\'e6kningsafgift af forretningsejendomme. Denne afgift \'f8nsker Dansk Folkeparti afviklet.\cb1 \
\cb2 Efter Dansk Folkepartis opfattelse skal till\'e6gsbevillinger ikke gives, uden at der samtidig om muligt tages stilling til kompenserende besparelser.\cb1 \
\cb2 Den \'e5rlige strid mellem kommunerne og amterne p\'e5 den ene side og staten p\'e5 den anden side skal bringes til oph\'f8r, hvilket kan ske gennem en tilbundsg\'e5ende vurdering af muligheden for at afskaffe mange af de udligningsordninger, der findes og som der bygges videre p\'e5 \'e5r efter \'e5r.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at kommunerne skal s\'e6ttes i stand til i meget h\'f8jere grad at styre deres egen \'f8konomi med direkte ansvar over for kommunens borgere.\cb1 \
\cb2 De kommunale opgaver\cb1 \
\cb2 De kommunale opgaver er mangeartede, og en stor del er lovbestemte. Hvor det ikke er tilf\'e6ldet, m\'e5 der l\'f8bende finde en vurdering sted, om kommunen fortsat skal v\'e6re involveret.\cb1 \
\cb2 De seneste \'e5rs pres p\'e5 udgifterne inden for \'e6ldreomr\'e5det m\'e5 ikke medf\'f8re, at dette omr\'e5de nedprioriteres til fordel for mere prestigebetonede opgaver.\cb1 \
\cb2 Dansk Folkeparti vil i det kommunale arbejde l\'f8bende specielt f\'f8lge udviklingen i personaleforbruget, da dette udg\'f8r omkring 3/4 af samtlige udgifter. Her vil opgaven v\'e6re at vurdere, om der f.eks. ved ledighed kan undg\'e5s genbes\'e6ttelse, f.eks. gennem en nyvurdering af det omr\'e5de, som en medarbejder forlader.\cb1 \
}