{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww19840\viewh11820\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 F\'e6lles v\'e6rdier - f\'e6lles ansvar Med dette nye program freml\'e6gger Dansk Folkeparti sine forslag om udformningen af Danmarks fremtid. I en tid hvor mange traditionelle v\'e6rdier angribes, arbejder Dansk Folkeparti for et Danmark, der bygger p\'e5 f\'e6lles v\'e6rdier og f\'e6lles ansvar. Dansk Folkeparti vil bruge sin politiske indflydelse til at udvikle og forny det danske samfund og til at forsvare det danske folks selvst\'e6ndighed og ret til at forme samfundet i overensstemmelse med befolkningens egne normer. Propaganda, politim\'e6ssig sindelagskontrol og begr\'e6nsninger i ytringsfriheden kan aldrig tjene til at opretholde samfundets regler. Kun det f\'e6llesskab, vi hver is\'e6r oplever i hverdagen i vores omgang med andre mennesker, kan skabe og udvikle den solidaritet og det samfundssyn, der kan sikre opretholdelse af en retsstat, skattebetalingen, den sociale velf\'e6rd og den enkelte borgers aktive deltagelse i den politiske debat og proces. Trods globaliseringen af varefremstilling og kapital kr\'e6ver nutidens samlivs- og produktionsformer endnu mere end fortidens en dybde og kvalitet i samh\'f8righeden, der ikke kan opfyldes gennem politisk styring og moralsk indoktrinering. Samh\'f8righeden og f\'e6llesskabet i Danmark og andre sm\'e5 lande trues i dag fra flere sider. Indefra af lukkede og intolerante mindretal og udefra gennem dyrkelsen af globalisering og international kapitalmagt. Dansk Folkeparti opfordrer til \'f8get bevidsthed og sammenhold om de v\'e6rdier, det danske samfund er bygget p\'e5. Det er vort f\'e6lles ansvar at v\'e6rne om dem. Kun derved kan vi yde vort bidrag til udviklingen af Danmark og til skabelsen af et mere stabilt og retf\'e6rdigt verdenssamfund. Dette program beskriver de reformer, vi vil arbejde for at gennemf\'f8re, og det g\'f8r n\'f8je rede for det idegrundlag, Dansk Folkeparti bygger p\'e5. Pia Kj\'e6rsgaard partiformand Kristian Thulesen Dahl Peter Skaarup formand for folketingsgruppen politisk n\'e6stformand. Et bedre Danmark Dansk Folkeparti vil arbejde for et Danmark praget af samh\'f8righed, ansvarsbevidsthed og frihed. Vort lands udvikling gennem historien er bestemt af vor kultur, dvs. de v\'e6rdinormer, de religioner, den tro, de holdninger og den adf\'e6rd, som landets borgere har valgt og h\'e6vdet. Danmark er blevet udviklet til et af de mest frie, lige og rige samfund i verden i kraft af det danske folks flid og sammenhold, dets vilje til at omforme og bruge den kulturelle p\'e5virkning fra det \'f8vrige Europa samt viljen til at forsvare sin egen selvst\'e6ndighed. Det er danskernes umistelige ret og pligt at forsvare og videregive de afg\'f8rende v\'e6rdier, som vort samfund er bygget p\'e5: frihed, ligeret, personligt ansvar og flid. Der findes ikke noget at s\'e6tte i stedet. Dansk Folkeparti vil forsvare og styrke de danske v\'e6rdier, der er betingelsen for, at Danmark fremover kan best\'e5 som et frit, levedygtigt, menneskevenligt samfund. Truslerne mod demokrati og frihed For at tage stilling til indholdet af en ny tids politik m\'e5 vi g\'f8re os klart, hvori truslerne mod Danmarks udvikling best\'e5r. Dansk Folkeparti mener, at nogle hovedtr\'e6k m\'e5 fremh\'e6ves: % Der er en voksende afstand mellem de politiske beslutningstagere og befolkningen. Alt for mange vigtige afg\'f8relser tr\'e6ffes bag lukkede d\'f8re uden folkelig debat og st\'f8tte. V\'e6lgernes mulighed for at vinde forst\'e5else for og indsigt i de politiske beslutninger forringes, n\'e5r der gives mangelfuld eller ensidig information om beslutningernes n\'f8dvendighed, nytte og omkostninger. Den forringelse af historieundervisningen, som er sket i de seneste \'e5rtier fratager store dele af befolkningen mulighederne for at vurdere politikernes indsats i et l\'e6ngere perspektiv og en st\'f8rre sammenh\'e6ng. % Den offentlige sektors voldsomme v\'e6kst rammer direkte det enkelte menneskes frihed: p\'e5 den ene side gennem det st\'e6rke skattetryk og de ofte vilk\'e5rlige skatteregler, som styrer forbrugsvalget og h\'e6mmer initiativ og virkelyst, og p\'e5 den anden side ved at skabe en institutionaliseret fors\'f8rgelseskultur, der holder alt for mange mennesker udenfor et aktivt liv, og som is\'e6r i de seneste 20-30 \'e5r har passiviseret mange unge. Den offentlige sektors uh\'e6mmede v\'e6kst p\'e5 forvaltnings 10 og fors\'f8rgelsesomr\'e5det bevirker et spild af menneskelige og \'f8konomiske ressourcer med den virkning, at de offentlige serviceopgaver i stigende omfang udskydes og forringes i kvalitet. % Ineffektive og ideologisk sk\'e6vvredne opdragelses- og uddannelsesmetoder har medf\'f8rt en stigende norml\'f8shed, s\'e5 mange b\'f8rn og unge ikke l\'e6rer respekt for andre mennesker, forst\'e5else mellem generationerne og arbejdsmoral. Mange steder er folkeskolens undervisning pr\'e6get af ligegyldighed og norml\'f8shed. Flid og dygtighed bel\'f8nnes for lidt, og omkring en femtedel af folkeskolens elever har ikke et reelt udbytte af undervisningen. % En voldsom indvandring fra lande, der st\'e5r fjernt fra den danske og europ\'e6iske kultur og livsform, har tilf\'f8rt landet en betydelig og st\'f8t voksende gruppe af mennesker, der ikke lader sig integrere i det danske samfund. Sammen med h\'f8j f\'f8dselshyppighed, familiesammenforing - herunder indvandring af nye \'e6gtef\'e6ller - samt organiseret, illegal indvandring kan det g\'f8re danskerne til et mindretal i Danmark i det 21. \'e5rhundrede. Voksende kvarterer omkring de store byer er i dag blevet ghettoer, h\'e6rget af kriminalitet og uorden. Analfabetisme og kvindeundertrykkelse er blevet en del af den danske hverdag. Mange indvandrere fra ikke-vestlige lande har en volds- og berigelseskriminalitet, der ligger adskillige gange h\'f8jere end danskernes. Mange af indvandrerne er pr\'e6get af religioner og vaner, som har gjort deres egne samfund fattige, ufrie og ut\'e5lelige at leve i. Det danske rets- og socialv\'e6sen, som er udformet efter danske normer, har vist sig ude af stand til at d\'e6mme op for disse p\'e5virkninger, og indvandrernes underhold, rejser, undervisning, sundhed og belastning af politi, retsv\'e6sen og forvaringsinstitutioner p\'e5f\'f8rer danskerne milliardudgifter. % Udbygningen af Den Europ\'e6iske Union hen imod en forbundsstat med stadig st\'f8rre besluttende myndighed over medlemslandene indeb\'e6rer en indskr\'e6nkning af dansk selvbestemmelse og en udhuling af demokratiet. Det er Den Europ\'e6iske Unions m\'e5l at lade selvst\'e6ndige nationer afl\'f8se af ensartede delstater, og selv om m\'e5ls\'e6tningen s\'f8ges skjult, s\'f8rger en fortsat str\'f8m af direktiver og forordninger for, at de f\'e6lles institutioner i Bruxelles holdes i stadig v\'e6kst p\'e5 bekostning af staternes selvbestemmelse. Dansk Folkeparti betragter det som farligt og skadeligt at nedbryde landenes identiter. Et identitetsl\'f8st, multikulturelt Europa vil ligge \'e5bent for antidemokratiske og voldelige bev\'e6gelser. De store, europ\'e6iske lande anf\'f8rt af Tyskland og Frankrig, der ikke selv f\'f8ler samme risiko for udslettelse, stiler mod en dominerende indflydelse p\'e5 hele 7 11 Europa. Gennem opbygning af st\'e6rke, centrale unionsinstitutioner, initiativer til sindelagskontrol og en beslutningsproces hvilende p\'e5 flertalsafg\'f8relser bliver den egentlige demokratiske indflydelse sat ud af spillet. Udviklingen mod en europ\'e6isk stat er i modstrid med det europ\'e6iske og internationale samarbejde mellem frie og selvst\'e6ndige stater, som det store flertal af de europ\'e6iske folk \'f8nsker. Et flertal af danskerne har senest ved folkeafstemningen i \'e5r 2000 sagt nej til mere union, og der er derfor ikke demokratisk legalitet bag en dansk tilslutning til udvidelser af Den Europ\'e6iske Unions bef\'f8jelser. Hidtil har flertallet af de politiske partier ignoreret dette budskab. Historien har med mange eksempler vist, at en p\'e5tvungen eller arrangeret sammenl\'e6gning af befolkninger med forskellige v\'e6rdier og kulturer skaber eksplosive konflikter. Dansk Folkeparti forpligter sig til at arbejde for at finde nye politiske l\'f8sninger, som fjerner truslerne mod Danmarks stabile udvikling. Der er ingen hurtige eller nemme veje, men lad os komme i gang. Statens styre Monarkiet Danmark er verdens \'e6ldste konged\'f8mme. Kongemagten er en central del af vores politiske og kulturelle historie, og kongemagten er blevet et vigtigt symbol p\'e5 det danske folks sammenhold. Som danskere forbinder vi folkets og landets identitet med kongehuset, og der hviler en forpligtelse p\'e5 kongehuset til at v\'e6rne om folkets og landets selvst\'e6ndighed. If\'f8lge grundloven er Danmarks regeringsform indskr\'e6nket-monarkisk, hvilket betyder, at kongen er ansvarsfri og ud\'f8ver sin magt gennem regeringen. Selvom grundloven fastsl\'e5r, at den lovgivende magt er hos kongen og folketinget i forening, er realiteten, at kongen ikke har politiske bef\'f8jelser og derfor ikke kan afvise eller \'e6ndre en af folketinget vedtaget lovgivning. I en verden under forandring er det vigtigt for mennesker at have et sikkert st\'e5sted i en kultur, et samfund, et land, som rummer de v\'e6rdier, befolkningen bekender sig til. Det danske kongehus er en central del af vores egenart som danske. Hvis vi mister vores egenart og sammenhold og vores ret til at bestemme vore egne anliggender, oph\'f8rer vi med at eksistere som nation. Dansk Folkeparti arbejder for at bevare og styrke Kongeriget Danmarks best\'e5en som et frit, selvst\'e6ndigt land. 12 Grundlovs\'e6ndring Den nuv\'e6rende grundlov danner et fuldt tilstr\'e6kkeligt forfatningsretligt grundlag for ud\'f8velsen af samfundets styrende funktioner. Dansk Folkeparti vil derfor v\'e6rne om den nuv\'e6rende grundlov. Folkeafstemninger Dansk Folkeparti \'f8nsker at styrke og forny folkestyret i respekt for grundloven, bl.a. ved indf\'f8relse af mere direkte demokrati. Der b\'f8r gennemf\'f8res adgang for borgerne til at kr\'e6ve vejledende folkeafstemninger, bide lokalt og nationalt. Dansk Folkeparti mener, at mindst 50.000 v\'e6lgere skal kunne anmode om, at et emne sendes ud til landsd\'e6kkende folkeafstemning. Valgret Dansk Folkeparti mener, at kun danske statsborgere og nordiske statsborgere, der har haft fast ophold her i landet i 3 \'e5r, skal have valgret og valgbarhed ved kommunale valg. Andre udenlandske statsborgere skal ikke kunne deltage i kommunale valg eller kunne opn\'e5 valg. Danske statsborgere, der har ophold i udlandet, skal i videst muligt omfang ligestilles med fastboende personer og s\'e5 vidt muligt kunne afgive stemme ved folketingsvalgene, for eksempel, n\'e5r tilknytningen til Danmark er bevaret ved opretholdelse af skattepligt til Danmark. Folketing og regering Dansk Folkeparti anser det for v\'e6sentligt, at Folketingets rolle i forhold til regeringen styrkes i de kommende \'e5r. Adgangen til offentlige h\'f8ringer b\'f8r i langt st\'f8rre omfang benyttes i Folketingets arbejde, b\'e5de for at sikre en storre \'e5benhed i lovgivningsarbejdet og for at styrke Folketingets kontrollerende funktion. Ved s\'e5danne h\'f8ringer b\'f8r ikke kun ministre, men ogs\'e5 embedsm\'e6nd, kunne indkaldes. Forklaring i et folketingsudvalg b\'f8r afgives under strafansvar. Det er et stigende problem, at ministre udnytter embedsm\'e6ndenes arbejdsindsats til partipolitiske form\'e5l, der ikke er forenelige med de krav om loyalitet overfor folkestyret, som m\'e5 stilles til embedsm\'e6nd. Dansk Folkeparti mener, at det i lovteksten b\'f8r klarg\'f8res, at embedsm\'e6nd er berettiget og forpligtet til at afvise at medvirke ved aktiviteter, der tjener ensidige partipolitiske form\'e5l eller har til form\'e5l at give Folketinget oplysninger, der ikke er tilstr\'e6kkelig retvisende eller at unddrage Folketinget vigtige oplysninger. 13 Dansk Folkeparti mener, at ministre, der misbruger forvaltningen til varetagelse af s\'e5danne form\'e5l, b\'f8r drages til ansvar efter ministeransvarlighedsloven. Denne lov b\'f8r i \'f8vrigt gennemg\'e5s kritisk med henblik p\'e5 en lovrevision, der sikrer mere effektivt mod bla. magtmisbrug i partipolitisk \'f8jemed og generelt styrker Folketinget i dets kontrol med ministrene. Ministerier, der er under mistanke for at have kr\'e6nket loven, b\'f8r ikke ved at iv\'e6rks\'e6tte interne unders\'f8gelser eller advokatunders\'f8gelser kunne afsk\'e6re Folketinget eller Rigsrevisionen fra at ud\'f8ve en samtidig indsats. Forbedring af lovkvalitet Lovgivningskvaliteten har i mange \'e5r v\'e6ret faldende, samtidig med at m\'e6ngden af nye love er for\'f8get st\'e6rkt. Det har f\'f8rt til en selvforst\'e6rkende udvikling med stadig hyppigere lov\'e6ndringer, mere kompliceret regulering og flere bemyndigelser til ministeren eller forvaltningsorganer til at fasts\'e6tte administrative forskrifter p\'e5 grundlag af rammebestemmelser. Herved mister alle andre end eksperterne overblikket. Dansk Folkeparti mener, at retssikkerhed ogs\'e5 omfatter kvalitet, forst\'e5elighed og sammenh\'e6ng i lovgivningen. Det lovforberedende arbejde skal derfor styrkes, bl.a. ved mere effektivt at inddrage uafh\'e6ngige sagkyndige i udarbejdelsen af love. St\'f8rre lovreformer kr\'e6ver omhyggeligt forarbejde og m\'e5 ikke jages igennem som hastel\'f8sninger. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at regering og Folketing i h\'f8jere grad end hidtil lytter til ber\'f8rte organisationer, befolkningsgrupper og virksomheder, f\'f8r lovforslagene udarbejdes og frems\'e6ttes. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at Folketinget ud\'f8ver en mere selvst\'e6ndig og kritisk indsats i lovgivningsarbejdet, herunder ved at der under Folketinget etableres et lovvurderingsr\'e5d, der skal v\'e6re helt uafh\'e6ngigt af regeringen. Arkivlov Arkivloven b\'f8r \'e6ndres, s\'e5 alle arkivoplysninger bliver offentligt tilg\'e6ngelige efter 10-15 \'e5rs forl\'f8b. L\'e6ngere tilg\'e6ngelighedsfrist b\'f8r kun kunne fastl\'e6gges af rigsarkivaren med godkendelse fra et s\'e6rligt arkivn\'e6vn, sammensat af en dommer og uafh\'e6ngige forskere. Statens arkiver b\'f8r ikke kunne modtage privat arkivmateriale, hvortil der \'f8nskes en l\'e6ngere adgangsfrist end de normale 10-15 \'e5r, medmindre rigsarkivaren og det s\'e6rlige arkivn\'e6vn anbefaler det. Forl\'e6ngede tilg\'e6ngelighedsfrister b\'f8r altid kunne efterpr\'f8ves af domstolene. 10 14 Menneskerettighederne I et retssamfund er det afg\'f8rende at sikre det enkelte menneskes rettigheder og retssikkerhed. Statsmagten er ikke ufejlbarlig. Statens magt kan f\'f8re til overgreb mod borgerne. Dansk Folkeparti l\'e6gger meget stor v\'e6gt p\'e5, at statsmagtens myndighedsud\'f8velse til enhver tid sikrer borgernes grundl\'e6ggende rettigheder, og at der er tilstr\'e6kkelige retlige garantier for og kontrol med statsmagtens indgreb i borgernes handlemuligheder. Dansk Folkeparti understreger betydningen af, at regeringen til enhver tid tager overholdelsen af grundlovens frihedsrettigheder og de \'f8vrige menneskerettigheder meget alvorligt. Ved enhver form for myndighedsud\'f8velse b\'f8r staten holde sig for \'f8je, at dens opgave ikke er at begr\'e6nse eller regulere den enkelte borgers rettigheder, men at v\'e6rne og beskytte rettighederne. Det g\'e6lder for eksempel beskyttelse af boligens ukr\'e6nkelighed, der i dag er udhulet mange steder i lovgivningen. Overalt, hvor de grundlovssikrede rettigheder eller andre grundrettigheder kommer i fare, b\'f8r Folketinget udforme lovgivningen s\'e5dan, at der sikres effektiv domstolskontrol med myndighedernes handlem\'e5de. Menneskerettighederne skal sikre det enkelte menneskes grundl\'e6ggende rettigheder i forholdet til stat og medborgere. Menneskerettighederne m\'e5 ikke misbruges i den politiske agitation, f. eks. som argument for at begr\'e6nse ytringsfriheden eller nedbryde nationalstaterne eller de enkelte landes suver\'e6nitet. Ingen religi\'f8se love skal nogensinde kunne bruges som begrundelse for at tilsides\'e6tte det danske folkestyre og grundlovens friheds- og menneskerettigheder. Den demokratiske lovgivningsproces og demokratisk vedtagne love skal til enhver tid have forrang fremfor religi\'f8se traditioner eller normer. Ytringsfrihed, foreningsfrihed og forsamlingsfrihed Dansk Folkeparti vil v\'e6rne om ytringsfriheden, foreningsfriheden og forsamlingsfriheden. Disse rettigheder har v\'e6ret og er fortsat af afg\'f8rende betydning for udviklingen af det danske folkestyre. Enhver begr\'e6nsning i disse rettigheder rummer risiko for meningscensur og overgreb fra magthaverne. Dansk Folkeparti l\'e6gger v\'e6gt p\'e5, at foreningsfriheden ogs\'e5 omfatter retten til at frav\'e6lge medlemskab af foreninger, uden at dette f\'f8rer til begr\'e6nsning i erhvervsog ans\'e6ttelsesmuligheder. Dansk Folkeparti l\'e6gger v\'e6gt p\'e5, at det i det politiske liv altid anerkendes, at folkestyre foruds\'e6tter meningsudveksling og ikke altid f\'f8rer til enighed. 11 15 Et politisk flertal b\'f8r i et folkestyre aldrig betragte sig selv som politisk korrekt og aff\'e6rdige andres opfattelser som underlegne. En regering, der nedg\'f8r eller afviser meninger, der deles af store dele af befolkningen, misbruger sin regeringsmagt, skaber tvivl om folkestyrets id\'e9 og danner kl\'f8fter i befolkningen. Dansk Folkeparti vil - uanset om partiet er i opposition eller regeringsb\'e6rende - altid beskytte befolkningens ret til p\'e5 folkestyrets grund at ytre sig privat, i forsamlinger, i trykte eller andre medier og til at samle sig i foreninger og andre organisationer, der arbejder for at fremme ethvert lovligt form\'e5l. Dansk Folkeparti vil sikre, at private og offentlige ans\'e6ttelsesforhold ikke f\'f8rer il begr\'e6nsning af ytringsfriheden. B\'e5de private og offentlige arbejdsgivere skal vise tolerance og respektere deres ansattes ytringsfrihed. Offentligt ansatte skal v\'e6re berettiget til i skrift og tale at fremf\'f8re deres politiske synspunkter og kritik af myndigheder, uden at det kan misbruges til at skade deres karriere eller ud\'f8ve andre repressalier mod de p\'e5g\'e6ldende. Foreninger, der virker ved eller s\'f8ger at opn\'e5 deres m\'e5l ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar p\'e5virkning af anderledes t\'e6nkende, b\'f8r - i overensstemmelse med grundlovens regel - opl\'f8ses ved dom. Dansk Folkeparti vil gennem den politiske debat og lovgivningen modvirke foreninger eller bev\'e6gelser - ogs\'e5 politiske og religi\'f8se - der udf\'f8rer eller opfordrer til kriminalitet, kr\'e6nker menneskerettighederne, f.eks. ved overgreb mod kvinders og b\'f8rns rettigheder, yder \'f8konomisk stotte til terrorbev\'e6gelser, eller har som deres erkl\'e6rede m\'e5l at afskaffe folkestyret. Der b\'f8r ikke i et folkestyre v\'e6re plads til foreninger, der virker for at undergrave folkestyrets egne principper og de demokratiske idealer. Af samme grund b\'f8r det v\'e6re udelukket, at staten yder \'f8konomiske bidrag til organisationer eller grupper, der modvirker eller direkte bek\'e6mper folkestyret og de grundlovssikrede institutioner eller samarbejder med udenlandske terrororganisationer. Det kommunale selvstyre Dansk Folkeparti vil bevare det kommunale selvstyre og advarer mod, at staten p\'e5l\'e6gger kommunerne nye opgaver, uden at de n\'f8dvendige finansielle foruds\'e6tninger er til stede. Dansk Folkeparti vil ikke acceptere, at offentlige opgaver overv\'e6ltes p\'e5 kommunerne i et s\'e5dant omfang, at det bliver en trussel mod det kommunale selvstyre. 12 16 Kristendommen, folket og etikken I grundlovens $ 4 hedder det: \'94Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og understottes som s\'e5dan af staten.\'94 I grundlovens $ 6 hedder det: \'94Kongen skal tilh\'f8re den evangelisk-lutherske kirke.\'94 Dansk Folkeparti vil v\'e6rne om folkekirkens grundlovssikrede rettigheder. Folkekirken, den evangelisk-lutherske kirke, er og skal fortsat v\'e6re det danske folks kirke, hvor pr\'e6sterne har forkyndelsesfrihed. Kristendommen har \'e5rhundreders h\'e6vd i Danmark og er uadskillelig fra befolkningens liv. Den betydning, kristendommen har haft og har, er um\'e5delig. Dette g\'e6lder selv om det danske samfund i dag er verdsliggjort. Mange deltagere i den offentlige debat har igennem de seneste \'e5rtier argumenteret for, at kulturelle forskelle skyldes fortidens fejltagelser, at fordi alle mennesker er lige, er ingen holdninger bedre end andre og, at alle religioner derfor m\'e5 v\'e6re lige. For Dansk Folkeparti er det vigtigt at sl\'e5 fast, at religion, tro, v\'e6rdinormer, traditioner, s\'e6dvaner og holdninger er altafg\'f8rende for ethvert samfunds udvikling. Det er kun i den kristne, vesterlandske kulturkreds, at det er lykkedes at g\'f8re op med middelalderens verdenssyn. Det er kun i den kristne kulturkreds, det er lykkedes at skabe den frihed og tolerance, som er grundlaget for demokratiet, og det er kun her respekten for menneskets rettigheder er grundf\'e6stet. Vi st\'e5r i dag overfor kr\'e6fter, som pr\'f8ver at give begreberne en ny betydning. Tolerance skal nu betyde vilje til at acceptere det sn\'e6versyn, der pr\'e6ger de fundamentalistiske religioner, som i de seneste \'e5rtier er vandret ind i Danmark og har skabt sekteriske milj\'f8er uden solidaritet med det danske samfund. Dansk Folkeparti \'f8nsker at bek\'e6mpe den del af den offentlige mening, som h\'e6vder, at tolerance betyder modstand mod alle gr\'e6nsedragninger, og som \'f8nsker, at nedbrydning af skel mellem mennesker kr\'e6ver et forbud mod at se og tale om de forskelle, der eksisterer mellem mennesker fra vidt forskellige kulturer. Den kulturradikale modstand mod gamle normer og autoriteter har udviklet sig til en afvisning af vores egen kulturelle baggrund og de moralske og etiske normer, som Danmark bygger p\'e5. Den europ\'e6iske civilisation er bygget p\'e5 et opg\'f8r med religi\'f8s fanatisme og fordummelse. Den kendsgerning er vigtig for forst\'e5elsen af konflikten mellem vores civilisation og indvandrede civilisationer, som ikke har gennemg\'e5et reformationer. 13 17 Tolerance m\'e5 aldrig fortolkes som et forbud mod at vurdere og kritisere v\'e6rdinormer og traditioner, der efter vestlig standard er dybt kritisable, og som vi indtil for f\'e5 \'e5r siden aldrig havde forestillet os at skulle opleve i Danmark. Det g\'e6lder ogs\'e5, selv om disse v\'e6rdinormer og traditioner gives en religi\'f8s begrundelse. Vi \'f8nsker religions-, tanke-, tros- og ytringsfrihed for alle grupper i Danmark, men vores forpligtelse som nation ang\'e5r f\'f8rst og fremmest den danske kultur og dens kristne id\'e9grundlag. Denne forpligtelse kan kun varetages i Danmark. Vi har derimod ingen pligt til at fremme andre landes religioner, kulturer eller sprog. Vi har heller ingen forpligtelse til at afst\'e5 fra at beskytte vores kulturelt bestemte tro, normer, traditioner og holdninger. Kendskabet til den j\'f8disk-kristne tankeverden, som har pr\'e6get udviklingen i de seneste 2000 \'e5r, er foruds\'e6tningen for at forst\'e5 den danske og europ\'e6iske kultur og for at forst\'e5 id\'e9erne bag det moderne samfund og de institutioner, der for os er en selvf\'f8lgelig del af hverdagen. Vi \'f8nsker muligheden for at videreudvikle samfundet p\'e5 en m\'e5de, der tillader os at leve i den \'e5nd og med de v\'e6rdier, som vi af erfaring ved er de eneste, der kan skabe et demokratisk og menneskev\'e6rdigt samfund. Finanspolitikken, rammen om samfundets udvikling Finanspolitikken samler beslutningerne om fastl\'e6ggelse af de offentlige indt\'e6gter og udgifter og er s\'e5ledes styrende for al offentlig aktivitet. Dette vigtige politikomr\'e5de har omfattende virkninger for hele samfundet. Virkningerne kan opdeles i tre grupper: Den f\'f8rste gruppe er de konjunkturregulerende virkninger, dvs. virkningerne p\'e5 nationalproduktet, besk\'e6ftigelsen, prisudviklingen, betalingsbalancen, forbruget, opsparingen og investeringerne. Den anden er virkningerne p\'e5 indkomst- og formuefordeling, omfanget af statens virksomhed og dermed fastl\'e6ggelsen af den \'f8konomiske ramme for velf\'e6rdssamfundets indhold. Den tredje gruppe er de virkninger p\'e5 menneskers og virksomheders planer og handlinger, som udl\'f8ses af den m\'e5de, staten udformer sine indt\'e6gter og udgifter pi. 14 18 Det er en ufravigelig betingelse for et samfunds harmoniske funktion, at de finanspolitiske beslutninger udformes i n\'f8je overensstemmelse med samfundets pengepolitik, strukturpolitik og indkomstpolitik. Dansk Folkeparti \'f8nsker at understrege, at det er en foruds\'e6tning for Danmarks eksistens som selvst\'e6ndig nation, at samtlige disse politikomr\'e5der besluttes af danske politikere henholdsvis Nationalbanken. Det er hoved\'e5rsagen til, at Dansk Folkeparti har afvist og fortsat vil afvise Danmarks deltagelse i en f\'e6lles europ\'e6isk m\'f8nt, som flytter den \'f8konomiske magt over Danmark over p\'e5 udenlandske politikeres og embedsm\'e6nds h\'e6nder. Dansk Folkeparti \'f8nsker fornyelse af mange forhold i det danske samfund, men vi understreger, at vi kun vil give parlamentarisk st\'f8tte til \'e6ndringer, som er grundigt overvejet og noje planlagt, og som ikke anf\'e6gter landets \'f8konomiske stabilitet. I 1970'erne og 1980'erne besluttede Folketingets dav\'e6rende flertal en \'f8konomisk politik med store statslige underskud i stedet for at gennemf\'f8re \'f8konomiskpolitiske reformer. Det har efterladt Danmark med en meget stor statsg\'e6ld, som \'e5r for \'e5r p\'e5f\'f8rer de danske skatteydere store rentebetalinger. For at afbetale statsg\'e6lden er det n\'f8dvendigt, at staten i en \'e5rr\'e6kke har overskud p\'e5 de \'e5rlige budgetter. Det er vigtigt, at disse overskud fastholdes i perioder med gode \'f8konomiske konjunkturer. Dansk Folkeparti er modstander af at uds\'e6tte afbetalingen af statsg\'e6lden, fordi det skubber afdragsbyrden over p\'e5 den kommende generation og tillige vil fastholde den byrde, som rentebetalingerne l\'e6gger p\'e5 skatteyderne. Dansk Folkeparti understreger, at et moderne samfund foruds\'e6tter en effektiv og velfungerende offentlig sektor og en sund \'f8konomisk balance. Heri er der ingen mods\'e6tning til vort \'f8nske om at reducere skattetrykket, men en understregning af, at et lavere skattetryk kun er muligt ved at l\'f8se de offentlige opgaver p\'e5 en mere effektiv og derfor billigere mide, eller ved en reduktion af den offentlige sektors opgaver. Dansk Folkeparti \'f8nsker at tage begge disse muligheder i brug. Gennem de seneste \'e5r er der sket en voldsom udbygning af dele af den offentlige sektor og en tilsvarende stigning i skattetrykket. Dette er sket, uden at borgerne samtidig har f\'e5et f\'f8lelsen af, at de f\'e5r rimelige ydelser til geng\'e6ld for det, de betaler. Grunden hertil er, at v\'e6ksten i de offentlige budgetter i for vidt omfang er bestemt af sn\'e6vre, ideologiske m\'e5l, som befolkningens flertal ikke stotter. Dansk Folkeparti \'f8nsker at f\'f8re en finanspolitik, der genskaber forbindelsen mellem det, borgerne betaler til den offentlige sektor, og det borgerne \'f8nsker, at det offentlige skal levere. 15 19 Dansk Folkeparti \'f8nsker \'e6ndringer af den offentlige sektors indsats p\'e5 fire omr\'e5der: 1. Overf\'f8rselsindkomsterne De offentlige overf\'f8rselsindkomster til mennesker mellem 18 og 67 udg\'f8r en stor og voksende andel af de offentlige budgetter. De skal reduceres gennem en mere aktiv arbejdsmarkedspolitik, bedre og mere m\'e5lrettet uddannelse og \'f8get kontrol med omg\'e5else af den g\'e6ldende lovgivning. Svage og syge skal sikres gode og stabile levevilk\'e5r, men mennesker, som ikke har behov for offentlig stotte, skal tilskyndes til at klare sig selv. 2. Rationalisering af offentlige opgaver Den offentlige forvaltning skal effektiviseres. Det er meningsl\'f8st, at et lille land som Danmark har tre forvaltningsniveauer. Amtskommunerne skal derfor nedl\'e6gges. Kommunerne skal tilskyndes til at etablere tv\'e6rkommunalt samarbejde p\'e5 udvalgte forvaltningsomr\'e5der, hvor dette kan \'f8ge effektiviteten og kvaliteten. Der skal gennemf\'f8res en omfattende regelsanering og forenkling af klageadgange. Antallet af offentligt ansatte pr. 1.000 indbyggere er i Danmark betydeligt h\'f8jere end det vesteurop\'e6iske gennemsnitsniveau. Behovet for uddannet arbejdskraft i den private sektor n\'f8dvendigg\'f8r, at det offentlige ikke fortsat bruger flere ansatte end i sammenlignelige lande. Der skal foretages en reduktion af offentlige tilskud til erhvervsform\'e5l og til private, interessebetonede form\'e5l. 3. Indvandringen i finanspolitikken Der skal gennemf\'f8res et stop for den indvandring, som ikke skyldes politisk forf\'f8lgelse, men alene \'f8nsket om at opn\'e5 en h\'f8jere levestandard. Dansk lovgivning skal bygge p\'e5 den kendsgerning, at indvandring af ikke-uddannede mennesker og mennesker fra kulturer, der ligger langt fra vor, nu og i fremtiden vil belaste vort samfund og vor \'f8konomi. Selv om visse erhverv tilf\'f8res billig arbejdskraft, opvejes fordelene herved af en \'f8get offentlig fors\'f8rgerbyrde. Indvandrerne belaster alle dele af det danske velf\'e6rdssystem s\'e5 h\'e5rdt, at en fortsat indvandring af mennesker fra den 3. verden vil medf\'f8re et sammenbrud. Set i forhold til de globale udviklingsproblemer er det et absurd ressourcespild at anvende vore ressourcer p\'e5 indvandrere i Danmark, n\'e5r virkningerne af hver krone i st\'f8tte i udviklingslandene er omkring 50 gange storre. 4. Bedre offentlig service En r\'e6kke offentlige serviceopgaver er blevet udskudt og forringet under indtryk af presset fra voksende overf\'f8rselsindkomster og den \'f8gede indvandring. Ved at reducere de offentlige udgifter p\'e5 nogle omr\'e5der, vil det v\'e6re muligt b\'e5de at 16 20 forbedre sundhedsv\'e6senet, retsv\'e6senet, politiet og \'e6ldreforsorgen og efterh\'e5nden reducere skattetrykket. Skat og retf\'e6rdighed Dansk Folkeparti arbejder for at forny og forbedre det danske velf\'e6rdssystem, s\'e5 det kan opretholdes i et samfund under forandring. Foruds\'e6tningerne for det h\'f8jt udviklede velf\'e6rdssamfund er befolkningens folelse af f\'e6llesskab og bevidsthed om, at samfundets goder og byrder fordeles retf\'e6rdigt. Det er kun muligt, hvis skattepolitikken er udformet s\'e5dan, at skatteyderne ikke fratages en urimelig del af deres arbejdsudbytte og, at samfundet tilbyder en service og en social og personlig sikkerhed, som st\'e5r i forhold til de betalte skatter og afgifter. Det er derfor vigtigt at sl\'e5 fast, at skatter og afgifter ikke er en uudt\'f8mmelig kilde til finansiering af endel\'f8se offentlige udgifter, som ikke \'f8ger befolkningens almene velf\'e6rd. Det er politikernes pligt at sikre, at velf\'e6rdssamfundets ressourceforbrug modsvarer de opn\'e5ede resultater. Opkr\'e6vningen af hver skattekrone m\'e5 altid kunne retf\'e6rdigg\'f8res af nyttev\'e6rdien af de offentlige udgifter, der betales. Dansk Folkeparti arbejder for en ansvarlig og retf\'e6rdig skattepolitik. Der er behov for omfattende reformer af det danske skattesystem p\'e5 f\'f8lgende omr\'e5der: % en gradvis neds\'e6ttelse af skattetrykket * en retf\'e6rdig fordeling af skattebyrden * en korrekt, gennemskuelig og effektiv skatteligning Skattetrykket Den samlede beskatning er bestemt af de offentlige udgifters storrelse og behovet for at f\'f8re en konjunkturregulerende \'f8konomisk politik. Det er derfor uden mening at tale om at s\'e6nke skatterne, uden at det samtidig g\'f8res klart, hvilke offentlige udgifter, man vil begr\'e6nse eller hvilken konjunkturp\'e5virkning, man \'f8nsker at opn\'e5. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at skattetrykket i Danmark gradvist neds\'e6ttes til et niveau, der svarer til gennemsnittet i de lande, vi sammenligner os med. 17 21 Danmark har, sammen med Sverige, verdensrekord i skattetryk. Det virker h\'e6mmende p\'e5 initiativ og arbejdslyst og f\'e5r derved selvforst\'e6rkende karakter. Dansk Folkeparti l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5, at enhver regering, der baserer sig p\'e5 Dansk Folkepartis mandater, ved sin tiltr\'e6den fastl\'e6gger en handlingsplan for sin \'f8konomiske politik. Dansk Folkeparti er imod skattelettelser, som forringer grundl\'e6ggende velf\'e6rdsomr\'e5der som \'e6ldreforsorg, folkepension, sundhedsv\'e6sen, uddannelse, forskning og bek\'e6mpelse af kriminalitet, men mener ikke, at s\'e5danne forringelser automatisk f\'f8lger af rationaliseringer. Det h\'f8rer med til politikernes sociale ansvar ikke at opkr\'e6ve skatter til form\'e5l, der ligger udenfor f\'e6llesskabets ansvar og interesser. B\'e5de p\'e5 det statslige og det kommunale plan m\'e5 der derfor rejses det krav til politikerne, at de s\'e6tter sig i borgernes sted og meget kritisk vurderer, hvilke opgaver, der er n\'f8dvendige for f\'e6llesskabet og hvilke, der retteligt og mest effektivt loses i privat regi. Den \'f8gede internationale konkurrence og de \'e5bne gr\'e6nser vanskeligg\'f8r opretholdelsen af en markant h\'f8jere personbeskatning, h\'f8jere moms og h\'f8jere afgifter i Danmark end i udlandet. En s\'e6nkning af skatte- og afgiftstrykket er derfor en stadig vigtigere foruds\'e6tning for at opretholde konkurrencedygtige virksomheder og dermed opretholde selve grundlaget for velf\'e6rdsstaten. Dansk Folkeparti vil give sin parlamentariske st\'f8tte til, at det nuv\'e6rende skattetryk, herunder i f\'f8rste r\'e6kke indkomstskatten, s\'e6nkes. Derfor vil vi arbejde for, at n\'f8dvendige strukturrationaliseringer og besparelser gennemf\'f8res s\'e5 hurtigt, som det er praktisk muligt. Retf\'e6rdig fordeling af skattebyrden Dansk Folkeparti vi arbejde for, at skattesystemet til enhver tid er indrettet efter de enkelte indkomstgruppers b\'e6reevne. Der er f\'f8rst og fremmest behov for at lette skattebyrden for de sm\'e5 arbejdsindkomster. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at pensionister ikke straffes for at have mindre indt\'e6gter ved siden af pensionen eller for at have sparet op til deres pensionisttilv\'e6relse. Dansk Folkeparti \'f8nsker at styrke incitamenterne til at spare op til pensionsform\'e5l. Korrekt og effektiv skatteligning Dansk Folkeparti \'f8nsker en korrekt og effektiv skatteligning. Korrekt ligning, ensartethed og forudsigelighed i ligningen, kort sagsbehandlingstid, overholdelse af procedurer og lovkrav og en korrekt og h\'f8flig kommunikation med skatteyderen er vigtige elementer i ligningsarbejdet. 18 22 Korrekt ligning foruds\'e6tter, at lovregler er forst\'e5elige og overskuelige. Dansk Folkeparti kr\'e6ver forenkling og overskuelighed i lovstoffet. Dansk Folkeparti vil styrke retssikkerheden i ligningsarbejdet og vil styrke den enkelte skatteyders stilling, s\'e5 ligningsmyndigheden ikke opleves som en overmagt, men som en ligev\'e6rdig modpart. Det er urimeligt, at mange afg\'f8relser tr\'e6ffes af rets- og forvaltningsinstanser, der l\'e6gger bevisbyrden p\'e5 skatteyderen. Borgerne skal i skattesager have adgang til advokatbistand, som betales af det offentlige, hvis borgeren vinder sagen. Dansk Folkeparti g\'e5r ind for samarbejde mellem ligningsmyndighederne og andre kommunale myndigheder for at opspore og forhindre strafbare overtr\'e6delser af skatte- og afgiftslovgivningen. Skatterevisorer og andre ligningsmedarbejdere skal sikres tidssvarende videreuddannelser, hvori ogs\'e5 erfaringer fra andre forvaltningsgrene skal bidrage til tv\'e6rfaglig forst\'e5else bl.a. af samspillet mellem skatte- og sociallovgivningen. Ligningsmyndighederne skal sikres tilstr\'e6kkeligt og kvalificeret personale. Der b\'f8r foretages en kritisk evaluering af ligningsarbejdets ressourceanvendelse, og de lokale ligningsmyndigheder skal have st\'f8rre indflydelse p\'e5, hvordan systemet med m\'e5ltal i den kommunale ligning bedst tilpasses til de lokale forhold. Anvendelsen af pr\'e6mier til medarbejdere i skatteforvaltningerne for at forh\'f8je skatteydernes ans\'e6ttelser skal bringes til oph\'f8r. Dansk udenrigspolitik Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at dansk udenrigspolitik ogs\'e5 i fremtiden skal have som vigtigste m\'e5ls\'e6tning at sikre Danmarks selvst\'e6ndighed. Danmark har gennem hele sin historie v\'e6ret et selvst\'e6ndigt land. Kun i fem \'e5r, under 2. Verdenskrig, har hele Danmark v\'e6ret besat af en fjendtlig magt. Det er bem\'e6rkelsesv\'e6rdigt, n\'e5r man tager landets meget begr\'e6nsede st\'f8rrelse i betragtning. N\'e5r et s\'e5 lille land ikke er blevet opslugt af mere magtfulde naboer, skyldes det, at vi har haft viljen og evnen til at bevare selvst\'e6ndigheden. Det betyder ikke, at Danmark har kunnet f\'f8re en politik, der var uafh\'e6ngig af verden uden om os. Det betyder derimod, at vi under skiftende forhold har form\'e5et at varetage vore egne forhold p\'e5 den m\'e5de, som tjente vore interesser og selvst\'e6ndighed bedst. 19 23 P\'e5 mangfoldige omr\'e5der er udviklingen i verden i dag hurtigere og mere omfattende end tidligere i historien. Det medf\'f8rer store udfordringer og en st\'f8rre indbyrdes afh\'e6ngighed mellem landene. For at sikre vores selvst\'e6ndighed har vi derfor et klart behov for et n\'e6rt samarbejde med andre lande, hvis interesser er sammenfaldende med vore. For Dansk Folkeparti betyder det imidlertid ikke, at vi skal lade den omgivende verden diktere hvilken politik, Danmark skal f\'f8re. Der er i vor tid ideologiske modeholdninger, som pr\'f8ver at indgive befolkningerne det indtryk, at verdens udvikling f\'f8lger visse naturlove, som vi ikke kan \'e6ndre. Marxister og kommunister s\'f8gte i det 19. og 20. \'e5rhundrede at udbrede den myte, at alle samfund med en indre lovm\'e6ssighed ville bev\'e6ge sig mod kommunismen. I vor tid fremstiller andre ideologiske retninger den s\'e5kaldte globalisering som en naturlov, der vil medf\'f8re alle samfunds og kulturers lykkelige sammensmeltning. Dansk Folkeparti tager afstand fra denne fordrejning af virkningerne af den internationale udvikling. Globalisering i den n\'e6vnte betydning er ikke en naturlov. Det beror p\'e5 politiske beslutninger, hvordan den internationale udvikling forl\'f8ber. Globaliseringen er en tilstand, hvor markedskr\'e6fterne fir storre indflydelse, fordi der savnes overvejede politiske beslutninger. Set fra et demokratisk synspunkt indeb\'e6rer denne udvikling store risici b\'e5de for industrilandene og for udviklingslandene. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at Danmark s\'e5vel nationalt som gennem internationalt samarbejde modarbejder globaliseringens skadelige virkninger. Det drejer sig om f\'f8lgende: De spekulationsbetingede kapitalbev\'e6gelser, som \'f8ger den \'f8konomiske ustabilitet, is\'e6r i de mest s\'e5rbare lande; de \'f8konomisk betingede befolkningsflytninger, som bevirker, at de mest s\'e5rbare mennesker i industrilandene mister deres arbejde som f\'f8lge af \'f8get l\'f8nkonkurrence; den st\'f8rre internationale ulighed bl.a. som f\'f8lge af svigtende mulighed for regulering af verdenshandelen; den \'f8gede udnyttelse af mennesker og naturressourcer i fattige lande, som mangler demokrati og velfungerende offentlig administration. Dansk Folkeparti betragter de almene frihedsrettigheder som grundlaget for ethvert ordnet samfund, og \'f8nsker derfor, at disse rettigheder respekteres af alle folkeslag, men Vesten skal v\'e6re varsom med at s\'f8ge frihed og demokrati indf\'f8rt eller fremskyndet med v\'e5benmagt i lande udenfor vor kulturkreds. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at Danmark aktivt varetager sine interesser i forhold til den internationale udvikling gennem deltagelse i de internationale organisationer, vi er medlemmer af. 20 24 Forenede Nationer FN skal f\'f8rst og fremmest arbejde for fredelig sameksistens mellem medlemslandene. Det kr\'e6ver medvirken til at skabe en international udvikling, s\'e5 \'f8konomiske og sociale skel nedbrydes, men det kr\'e6ver ogs\'e5 mulighed for akut indgriben i milit\'e6re konflikter, borgerkrige, hungerskatastrofer m.v. IMF, Den internationale Valutafond, skal have styrkede muligheder for at regulere det internationale pengev\'e6sen for derved at skabe st\'f8rre \'f8konomisk stabilitet og forhindre spekulation. Dansk Folkeparti st\'f8tter Danmarks medlemskab af FN, men \'f8nsker, at FN reformeres meget omfattende. FNs indsats har p\'e5 en r\'e6kke omr\'e5der v\'e6ret utilstr\'e6kkelig og nogle aktioner har v\'e6ret helt fejlslagne. Desuden lider FNsystemet som helhed af en voldsom bureaukratisering. Dansk Folkeparti erkender, at FNs muligheder begr\'e6nses af medlemslandenes politiske vilje, men vi finder, at Danmark b\'f8r g\'f8re en st\'f8rre indsats for at sikre, at den \'f8konomiske og milit\'e6re bistand, vi yder gennem FN, bliver optimalt planlagt og anvendt. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at der i helt s\'e6rlige situationer sendes danske tropper ud til fredsbevarende FN-aktioner. Det m\'e5 v\'e6re en foruds\'e6tning, at der er tale om frivilligt personel. FN skal koordinere verdens indsats for at forhindre, at der opst\'e5r tilstande, som tvinger mennesker til at flygte fra deres hjem. FN skal koordinere den internationale indsats for at hj\'e6lpe flygtninge i n\'f8d. Indsatsen skal f\'f8rst og fremmest ydes i eller t\'e6t p\'e5 de lande, flygtningene kommer fra. FN skal etablere lejre, hvor flygtningene kan leve indtil deres tilbagevenden. Enhver overf\'f8rsel af flygtninge til andre lande udenfor deres egen kulturkreds skal ske planlagt og med modtagerlandets accept. Danmark b\'f8r bidrage til, at alle frie, selvst\'e6ndige og demokratiske nationer, der overholder menneskerettighederne, kan optages som medlem af FN. Forsvar og sikkerhed Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at Danmark opretholder sin frihed og selvst\'e6ndighed gennem deltagelse i NATO. Vi \'f8nsker, at h\'e6r, flide, luftviben og hjemmev\'e6rn organiseres og udrustes, s\'e5 vi opfylder de styrkem\'e5l, der aftales i NATO. Dansk Folkeparti er modstander af, at EU s\'f8ger at oprette et uafh\'e6ngigt forsvar. EU er ikke en stat og har kun svage muligheder for selvst\'e6ndigt at forsvare sine 21 25 medlemmers interesser. Fors\'f8g p\'e5 at skabe et europ\'e6isk forsvar med egen kommandostruktur vil uundg\'e5eligt styrke isolationistiske kr\'e6fter i USA, hvilket kan blive sk\'e6bnesvangert for Europa. Den vestlige kulturkreds er en helhed, som kun kan forsvares sammen med USA. Danmarks sikkerhedspolitiske m\'e5l kan derfor kun n\'e5s gennem deltagelse i NATO. Dansk Folkeparti er modstander af ethvert fors\'f8g p\'e5 at sv\'e6kke NATO-alliancen, og vi st\'f8tter den opfattelse, at de europ\'e6iske lande skal yde et st\'f8rre bidrag til NATOs samlede styrke. Dansk Folkeparti advarer mod at sv\'e6kke det nationale forsvar. Truslen fra de ustabile lande udenfor Europa er stadig omfattende, og Danmarks forsvar skal v\'e6re forberedt p\'e5 at im\'f8deg\'e5 terrorhandlinger af enhver art. Dansk Folkeparti st\'f8tter, at der opbygges et vestligt forsvar mod angreb fra ustabile stater. Som grundloven foreskriver, har enhver v\'e5benf\'f8r mand pligt til at bidrage til landets forsvar. Dansk Folkeparti anser v\'e6rnepligten for at v\'e6re et vigtigt led i et demokratisk forsvar og et vigtigt bidrag til befolkningens forst\'e5else for forsvarets vilk\'e5r. Kun danske statsborgere skal kunne optages i forsvaret. Dansk Folkeparti tager afstand fra de seneste \'e5rs nedsk\'e6ringer p\'e5 forsvaret, som specielt er g\'e5et ud over det nationale forsvar. Dansk Folkeparti vil derfor sikre bevillinger, s\'e5ledes at det nationale forsvar kan moderniseres og specialiseres til at l\'f8se de opgaver, der kr\'e6ves i fremtiden. Samtidig advarer Dansk Folkeparti mod flere kasernenedl\'e6ggelser, som sv\'e6kker det folkelige engagement i forsvaret. Hjemmev\'e6rnet skal bevares p\'e5 et u\'e6ndret niveau. Hjemmev\'e6rnet sikrer et vigtigt folkeligt engagement i forsvaret. Beredskabsstyrelsen skal ligeledes sikres bevillinger p\'e5 u\'e6ndret niveau, s\'e5ledes at vi fortsat sikres et integreret, enstrenget redningsberedskab til brug under katastrofer, kriser og i krig. Den internationale brigade skal forts\'e6tte, men sigtet i dansk forsvarspolitik skal drejes i retning af det nationale forsvar og NATO-forpligtelserne. Bevillingerne skal ikke i overdreven grad g\'e5 til brigaden og til milit\'e6re aktioner uden for NATO-omr\'e5det. Det skal ikke v\'e6re et krav, at man har deltaget i milit\'e6re operationer uden for NATOs omr\'e5de for at kunne g\'f8re karriere inden for forsvaret. Danmark skal v\'e6re klar til at kunne deltage i fredsbevarende aktioner, n\'e5r der er opn\'e5et fred i en konflikt i vores n\'e6romr\'e5de. Men det danske forsvar skal ikke omdannes til en international politistyrke, som rejser rundt og aktivt tager parti i alle mulige konflikter rundt omkring i verden. 22 26 Det nordiske samarbejde og rigsf\'e6llesskabet Danmark har et st\'e6rkt kulturelt, sprogligt og historisk sl\'e6gtskab med de nordiske lande. Dansk Folkeparti \'f8nsker det nordiske samarbejde udbygget. De nordiske v\'e6rdier er individualisme, respekt for individet, individuelt ansvar kombineret med en h\'f8j grad af pligtf\'f8lelse overfor f\'e6llesskabet og ikke mindst kvindens frie stilling, som g\'e5r meget langt tilbage i historien. Dansk Folkeparti mener, at det er afg\'f8rende at bevare Norden som et omr\'e5de, hvor mennesker frit kan leve og udfolde sig og f\'f8le, at det f\'e6llesskab, de bidrager til, er v\'e6rdifuldt. Vores samfund har aldrig modtaget s\'e5 massiv en p\'e5virkning udefra som nu. Derfor er det mere end nogensinde vigtigt at forsvare de friheds- og lighedsidealer, som de nordiske samfund er bygget p\'e5. Danmarks ambassader og konsulater har stor betydning for dansk eksport og er med til at repr\'e6sentere Danmark rundt om i verden. De skal derfor bevares, men i visse tilf\'e6lde kan der af besparelseshensyn s\'f8ges samarbejde med de \'f8vrige nordiske lande om f\'e6llesnordiske ambassader. Dansk Folkeparti st\'f8tter opretholdelsen af rigsf\'e6llesskabet mellem Danmark, Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne. Den samh\'f8righed, som er opbygget mellem de tre dele af riget b\'f8r bevares. \'d8nsker om en \'f8get grad af selvst\'e6ndighed for Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne skal respekteres, s\'e5 l\'e6nge \'f8nskerne deles af befolkningerne i de to omr\'e5der, og s\'e5l\'e6nge den \'f8gede grad af selvst\'e6ndighed respekterer den danske grundlov. \'d8nsker befolkningerne i Gr\'f8nland og p\'e5 F\'e6r\'f8erne en fuldst\'e6ndig l\'f8srivelse fra Danmark, vil Dansk Folkeparti ikke mods\'e6tte sig dette, men det er ikke Dansk Folkepartis \'f8nske. I takt med Gr\'f8nlands og F\'e6r\'f8ernes \'f8gede politiske selvst\'e6ndighed, skal det sikres, at ogs\'e5 den \'f8konomiske selvst\'e6ndighed \'f8ges, dvs. at der m\'e5 ske en aftrapning af de danske bloktilskud. Gr\'f8nl\'e6ndernes og f\'e6ringernes kultur skal respekteres og bevares. Danmark b\'f8r p\'e5 internationalt plan arbejde for alle oprindelige folks rettigheder. Gennem \'f8get inddragelse af Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne i det nordiske samarbejde, blandt andet gennem Nordisk R\'e5d, skal det sikres, at deres befolkninger tages med p\'e5 r\'e5d om vigtige beslutninger, ligesom Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne skal h\'f8res om udenrigspolitiske afg\'f8relser, der ang\'e5r de nordatlantiske omr\'e5der. De endelige beslutninger tr\'e6ffes dog af den danske regering og Folketinget i overensstemmelse med grundloven. 2 27 Den Europ\'e6iske Union Dansk Folkeparti er modstander af Den Europ\'e6iske Union, og vi bek\'e6mper alle fors\'f8g p\'e5 skabelsen af en europ\'e6isk forbundsstat, s\'e5ledes som Rom-traktaten og senere EU-traktater sigter p\'e5. En forbundsstat flytter magten v\'e6k fra folket, sv\'e6kker demokratiet og den ansvarlighed, de vesteurop\'e6iske nationer generelt udviser overfor deres borgere. Dansk Folkeparti vil derfor fastholde de fire forbehold overfor Maastrichttraktaten, som blev fastlagt ved folkeafstemningen i 1993, og som folkeafstemningen i september 2000 bekr\'e6ftede for 3. fase af EUs \'d8konomiske og Monet\'e6re Unions vedkommende. Den politiske udvikling i industrilandene er ved \'e5rtusindskiftet kendetegnet af en voksende afstand mellem befolkningen og politikerne. Samfundets magtelite s\'f8ger i stigende grad at sv\'e6kke borgernes direkte indflydelse p\'e5 deres samfund, idet den p\'e5ber\'e5ber sig, at nutidens problemer er for store og sammensatte til, at almindelige borgere kan overskue dem. Den politiske kultur, som er udviklet i EU og overf\'f8rt derfra, har ikke hidtil bidraget positivt til dansk folkestyres udvikling. Den demokratiske proces, som i dag fungerer i medlemsstaterne, vil blive sat ud af spillet, hvis Den Europ\'e6iske Union videreudvikles, siledes som de toneangivende lande, is\'e6r Tyskland og Frankrig \'f8nsker. EU-systemets fors\'f8g p\'e5 overv\'e5gning og styring af den politiske proces i medlemsstaterne er \'e5benlyse fors\'f8g p\'e5 at ensrette den politiske meningsdannelse og hindre befolkningerne i at ud\'f8ve deres demokratiske rettigheder. Danmark skal mods\'e6tte sig enhver overv\'e5gning af og indblanding i den demokratiske proces udefra, uanset om den foretages af politikere eller embedsm\'e6nd. Dannelsen af en europ\'e6isk forbundsstat vil uundg\'e5eligt skabe en endnu st\'f8rre afstand mellem borgerne og de politiske beslutningstagere. Det skyldes ikke blot det store antal mennesker, der underkastes en central styring, men nok s\'e5 meget, at forskelle i sprog, samfundsforhold og kultur g\'f8r det umuligt for borgerne at deltage i en f\'e6lles politisk dialog. I praksis forhindres borgerne i at n\'e5 til en samlet stillingtagen, der kan fore til udskiftning af unionens magthavere, og konflikter om fordelingssp\'f8rgsm\'e5l vil dominere forhandlingerne. Kun hvis EUs opgaver begr\'e6nses og klarg\'f8res, vil de kunne l\'f8ses p\'e5 en ansvarlig og kompetent m\'e5de. Hvis der vedtages en europ\'e6isk forfatning, som st\'e5r over de enkelte landes forfatninger, \'f8nsker Dansk Folkeparti omg\'e5ende dansk udmeldelse af Den Europ\'e6iske Union. 24 28 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af et \'e5bent og demokratisk samarbejde i Europa. Hovedindholdet heraf er af handelspolitisk og teknisk art, men samarbejdet skal tillige styrke stabiliteten og sikkerheden i Europa. Dansk Folkeparti vil aktivt medvirke til at bek\'e6mpe de store svagheder, som EUs administration lider under i form af uansvarlig forvaltning af de europ\'e6iske skatteyderes penge, udbredt korruption og nepotisme. Dansk Folkeparti vil arbejde for at forhindre, at politikere og politiske organer, som ikke er valgt af danskerne, og som ikke kan udskiftes af danskerne, f\'e5r besluttende myndighed over vores samfund. Derfor vil vi modarbejde enhver \'e6ndring af den danske grundlov, som indeb\'e6rer yderligere afgivelse af dansk suver\'e6nitet. Dansk Folkeparti vil modarbejde ethvert fors\'f8g p\'e5 at skabe en europ\'e6isk forfatning. Danmark kan sj\'e6ldent forhindre, at andre lande indg\'e5r et mere forpligtende samarbejde end indeholdt i nug\'e6ldende EU-traktater, men Dansk Folkeparti ser en alvorlig fare i, at de fleste EU-landes forfatninger ikke giver deres befolkninger adgang til folkeafstemninger om suver\'e6nitetsafgivelse. En europ\'e6isk forbundsstat vil derfor ikke v\'e6re en demokratisk velfunderet konstruktion. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af et europ\'e6isk samarbejde i flere spor. Det betyder, at det grundl\'e6ggende handelspolitiske, milj\'f8politiske og tekniske samarbejde bliver det centrale indhold, medens medlemsstaterne f\'e5r valgfrihed til at tilslutte sig andet forpligtende samarbejde. Dansk Folkeparti \'f8nsker en betydelig indsn\'e6vring af de politiske emner, som EU besk\'e6ftiger sig med. De centrale opgaver er at sikre det europ\'e6iske frihandelsomride og den europ\'e6iske toldunion, at skabe tekniske minimumsstandarder, der fremmer f\'f8devaresikkerhed, milj\'f8beskyttelse og anden forbrugersikkerhed. Dansk Folkeparti er desuden tilh\'e6nger af et koordineret samarbejde mellem EU-landene for at bek\'e6mpe international kriminalitet. Den omfattende parallelimport fra omr\'e5der med ringe f\'f8devaresikkerhed og sundhedskontrol i \'f8vrigt, n\'f8dvendigg\'f8r dog opretholdelsen af en fortsat national kontrol. Dansk Folkeparti finder det uacceptabelt, at for\'e6ldede erhvervsstrukturer i nogle medlemslande opretholdes gennem vedvarende tilskud fra andre medlemslande. Et lavt beskatningsniveau i nogle medlemslande m\'e5 ikke medf\'f8re, at de til stadighed kan modtage tilskud fra lande med h\'f8jt beskatningsniveau. Det er tillige 25 29 uacceptabelt, at store lande f\'e5r lov til at forvride den frie konkurrence ved statstilskud til egne industrivirksomheder til skade for bl.a. dansk industri. EUs budgetter skal reduceres. Efter over 40 \'e5rs eksistens er det endnu ikke lykkedes EUs myndigheder at etablere en rimelig sikkerhed mod misbrug af de europ\'e6iske skatteyderes penge. Trods et l\'f8nniveau for EUs tjenestem\'e6nd, der ligger p\'e5 op mod tre gange l\'f8nniveauet i de rigeste medlemslandes nationale administrationer, er det ikke lykkedes EU at opbygge en tilstr\'e6kkelig kvalificeret administration. EUs landbrugspolitik f\'f8rer til overproduktion og ofte til produktion af varer, som er uanvendelige. De eksisterende st\'f8tteordningers udformning indeholder st\'e6rke incitamenter til svig b\'e5de i medlemslandene og i EUs administration. Dansk Folkeparti mener, at EUs landbrugsordninger og strukturfondsordninger skal oph\'e6ves. EUs \'f8konomiske midler skal koncentreres om forsknings- og udviklingsopgaver samt om stotte for den demokratiske og \'f8konomiske udvikling i de ikke-udviklede lande. EU-parlamentet Dansk Folkeparti \'f8nsker, at beslutningerne i EU tages i Ministerridet. EUparlamentets magt skal derfor koncentreres om de kontrollerende funktioner. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at EU-parlamentets bef\'f8jelser og sammens\'e6tning reformeres s\'e5ledes, at medlemmernes opgave bliver at fremme deres borgeres \'f8nsker og behov. Valgm\'e5den b\'f8r sikre, at medlemmernes aktiviteter udg\'e5r fra v\'e6lgernes \'f8nsker og er koordineret med deres respektive nationale parlamenter. EU-kommissionen EU-kommissionen skal v\'e6re en embedsmandsinstitution, der skal udf\'f8re det, som besluttes af Ministerr\'e5det. I det nuv\'e6rende EU er Kommissionen placeret som en egentlig regering, der som den eneste i EU-systemet har initiativ- og forslagsret. Dansk Folkeparti \'f8nsker Kommissionens magt begr\'e6nset til fordel for Ministerr\'e5det. Det skal v\'e6re Ministerr\'e5det, hvis medlemmer er underlagt deres landes parlamenter, der freml\'e6gger forslag. \'d8studvidelsen Dansk Folkeparti finder det naturligt, at de ti \'f8st- og centraleurop\'e6iske stater, som sammen med Cypern og Malta forhandler om medlemskab af EU, med tiden optages i EU, hvis deres befolkninger ved folkeafstemninger tilkendegiver \'f8nske herom. Imidlertid er kun enkelte af disse lande endnu udviklet siledes, at de kan optages i EU indenfor det n\'e6rmeste ti\'e5r. Landenes \'f8konomier, offentlige administrationer, retsv\'e6sen, milj\'f8beskyttelse og gr\'e6nsekontrol skal v\'e6re p\'e5 h\'f8jde 26 30 med de \'f8vrige EU-landes, f\'f8r de gives fuldt medlemskab, ligesom den udbredte kriminalitet og korruption i en r\'e6kke af landene klart skal v\'e6re reduceret. En optagelse af de \'f8steurop\'e6iske lande i EU, f\'f8r landene er tiln\'e6rmet EUs niveau, vil f\'f8re til betydelig vandring af billig arbejdskraft, som is\'e6r vil true besk\'e6ftigelsen for EUs ufagl\'e6rte arbejdere, ligesom milj\'f8- og sundhedsstandarder vil blive undergravet. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at EU yder bistand til at udvikle ans\'f8gerlandenes demokratiske funktioner og deres administrative og \'f8konomiske infrastruktur gennem l\'e6ngerevarende associeringsaftaler, men understreger, at ans\'f8gerlandenes egne folk skal b\'e6re ansvaret for, at deres lande udvikler moderne, markedsorienterede \'f8konomier. Dansk Folkeparti er modstander af, at de nuv\'e6rende EU-landes skatteydere skal betale ans\'f8gerlandenes \'f8konomiske udvikling. Der er tale om en stor og meget langvarig opgave, hvis gennemf\'f8relse ikke kan l\'f8ftes af Vesteuropa uden at f\'f8re til et omfattende \'f8konomisk tilbageslag i de nuv\'e6rende medlemslande. Dansk Folkeparti er modstander af optagelse af ustabile lande og lande udenfor den kristne kulturkreds i EU. Imidlertid er det vigtigt, at EU-landene indg\'e5r forpligtende samarbejdsaftaler med Rusland, Hviderusland, Ukraine og Tyrkiet. Vetoretten Vetoretten i Ministerr\'e5det skal fastholdes og bruges for at sikre, at der ikke sker udhuling af dansk selvbestemmelsesret. Danmark skal anvende sin vetoret for at hindre optagelse af Tyrkiet, men b\'f8r st\'f8tte enhver bestr\'e6belse for en stabil og demokratisk udvikling i Tyrkiet. Schengen Dansk Folkeparti \'f8nsker, at Danmark udtr\'e6der af det Schengen-samarbejde, der forbyder Danmark at have personkontrol ved de danske gr\'e6nser. Den manglende personkontrol ved gr\'e6nserne medf\'f8rer \'f8get gr\'e6nseoverskridende kriminalitet og flere illegale flygtninge mellem landene. Politisamarbejde Udviklingen af Den Europ\'e6iske Union med \'e5bne gr\'e6nser har skabt uanede muligheder for den gr\'e6nseoverskridende kriminalitet. Samtidig har en internationalt organiseret terrorisme etableret sig i Europa. Det n\'f8dvendigg\'f8r et samarbejde mellem EU-landene for at sikre, at EU-landenes straffelovgivning indrettes s\'e5ledes, at de kriminelle organisationer ikke udnytter forskelle i EU-landenes straffelovgivning. Der er behov for et intensiveret 27 31 politisamarbejde i Europa, ligesom politiet m\'e5 udstyres med det mest avancerede udstyr for at kunne bek\'e6mpe den organiserede kriminalitet, som r\'e5der over meget store tekniske og \'f8konomiske ressourcer. Dansk Folkeparti mener imidlertid ikke, at det er \'f8nskeligt eller form\'e5lstjenligt, at Europol udvikles til et f\'e6lleseurop\'e6isk forbundspoliti. Dansk Folkeparti \'f8nsker oprettelse af et europ\'e6isk retligt netv\'e6rk og andre initiativer, der tilstr\'e6ber at modernisere og effektivisere systemerne til forebyggelse og bek\'e6mpelse af den organiserede kriminalitet. Det skal altid v\'e6re danske politibetjente, der opererer p\'e5 dansk territorium, og er udenlandske politifolk indbudt for at bidrage til opklaring af forbrydelser i Danmark, skal det under alle omst\'e6ndigheder foreg\'e5 under dansk politis ledelse og ansvar. EU og indvandringen EU-Kommissionen har fortsat den fejlagtige opfattelse, at Europa i fremtiden mangler arbejdskraft og skal aftage en del af verdens befolkningsoverskud som en blanding af et \'f8konomisk og et humanistisk projekt. EU ser det fortsat som muligt at g\'f8re dem, der kommer ind i Vesten fra tredjelande identiske med borgerne i de vesteurop\'e6iske lande. Det er en form for politik, der opfatter individer som produktionsmidler og overser deres vanskeligheder med at falde ind i livet og produktionen i det p\'e5g\'e6ldende nye samfund. Man kan ikke ved lov g\'f8re alle mennesker ens, oph\'e6ve kulturelt og religi\'f8st betingede mods\'e6tningsforhold eller skabe en masse nye europ\'e6ere. Det kan lyde tillokkende, men det er ikke en udvikling, der kan gennemf\'f8res uden tvang. Den hasarderede propaganda for denne forestilling s\'f8ger blot at skjule verdens egentlige problemer og udfordringer. Det er derfor, at Dansk Folkeparti \'f8nsker det retlige forbeholdt fastholdt. Det er ikke det faldende f\'f8dselstal i Europa, der er fremtidens udfordring. I det meste af EU har man fortsat en betydelig arbejdskraftreserve i den store andel af befolkningen, der ikke er p\'e5 arbejdsmarkedet. Vi har et meget klart billede af, at fremtidens arbejdspladser vil kr\'e6ve et h\'f8jt vidensniveau, mens der vil v\'e6re ringe brug for mennesker med ingen eller en kort uddannelse. EUs planer om at lade endnu flere millioner af mennesker bos\'e6tte sig i Europa vil kun f\'f8re til kaos. Tanken om, at EU skal tiltr\'e6kke udviklingslandenes alt for f\'e5 veluddannede mennesker, betragter Dansk Folkeparti som h\'f8jst utiltalende, fordi det vil forsinke eller helt hindre den udvikling, som de fattige lande har si h\'e5rdt brug for. Europa skal ikke v\'e6re rigere, end de europ\'e6iske borgeres egen indsats betinger, n\'e5r f\'f8lgen er, at man derved \'f8ger kl\'f8ften mellem udviklingslandene og industrilandene. Der m\'e5 i fremtiden findes internationale politikker imod den tredje verdens befolkningstilv\'e6kst, som er ude af kontrol og midler til at \'e6ndre de dele af verden, som er pr\'e6get af magtstrukturer, religioner, kulturer og traditioner, der forhindrer 28 32 disse lande i at udvikle sig og give ordentlige livsbetingelser for deres egne borgere. Samtidig m\'e5 de EU-lande, som kommer til at mangle arbejdskraft, udvikle en rationel besk\'e6ftigelsespolitik efter nordeurop\'e6isk model. Den politisk korrekte id\'e9 om indvandring til EU l\'f8ser ingen af de virkelige problemer - hverken i eller udenfor EU. Danmark og den fattige verden Flere store og sm\'e5 lande, som tidligere var fattige, har i de seneste \'e5rtier vredet sig l\'f8s af underudviklingens jerngreb, men kl\'f8ften mellem rige, udviklede lande og fattige, uudviklede lande er i den nyeste tid blevet stadig dybere. Udvikling af et samfund er en kompliceret proces, som er betinget af samtlige elementer i samfundets civilisation og kultur: Religion, v\'e6rdinormer, tro, s\'e6dvaner, traditioner, holdninger og sprog er bestemmende for de v\'e6sentlige politiske og sociale forhold. Dermed er fattigdom i h\'f8j grad at anse for et kulturelt betinget problem, fordi et samfunds udvikling dybest set afg\'f8res i befolkningens bevidsthed. Kulturen afg\'f8r, hvordan en befolkning arbejder, hvordan forholdet mellem de to k\'f8n er, hvordan magtforholdene er i familielivet og i samfundet, hvilke holdninger, der er til befolkningstilv\'e6kst, til \'f8konomisk v\'e6kst og til omgivende nationer og kulturer. Det er p\'e5 grund af forskelle i kulturen, at nogle fra naturens h\'e5nd ufrugtbare og ressourcefattige lande har udviklet orden og velstand, medens nogle meget frugtbare og ressourcerige lande er pr\'e6get af overbefolkning, fattigdom og diktatur. Huvis det ikke lykkes at \'e6ndre den omfattende underudvikling af en meget stor del af den verden, som omgiver os, er der en alvorlig risiko for, at fattigdom og overbefolkning f\'f8rer til fjendtlige sammenst\'f8d mellem de forskellige kulturer. Store dele af verden beh\'f8ver en gennemgribende reformation og hj\'e6lp til at udvikle sig \'f8konomisk og demokratisk. Udviklingslandenes befolkninger kan se p\'e5 TV-sk\'e6rmene, hvordan livet er i Vesten, og flygtninge og indvandrere kan melde tilbage til deres landsm\'e6nd, at det er uendeligt meget bedre at bo i Vesten. De forskelle, der p\'e5 den m\'e5de kunstigt skabes i en befolkning, hvoraf en del er kommet til Vesten og er blevet styrtende rige i forhold til deres landsm\'e6nd, er blot med til at g\'f8re situationen endnu mere grotesk. Resultatet bliver, at flere og flere mennesker i den tredje verden kun dr\'f8mmer om at komme v\'e6k. Det er de mennesker, hvis indsats burde fokusere p\'e5 at g\'f8re deres eget samfund v\'e6rd at leve L 29 33 Udvandring til Vesten er ikke en l\'f8sning p\'e5 den tragiske situation, en stor del af verdens befolkning lever i. Selv om flere hundrede millioner vandrede til Europa, ville problemerne i udviklingslandene ikke blive mindre, og samtidig ville de europ\'e6iske landes velf\'e6rdssystemer og retsordener bryde sammen. De fattige landes problemer l\'f8ses ikke blot ved, at Vesten \'e5bner for import af deres varer, men f\'f8rst og fremmest ved, at landenes produktion til eget forbrug og til investering for\'f8ges. Det kr\'e6ver omfattende institutionelle og politiske reformer. Hvis det ikke lykkes b\'e5de at standse den voldsomme befolkningstilv\'e6kst i udviklingslandene og samtidig \'f8ge produktionen og udviklingen af velfungerende samfundssystemer, vil der opst\'e5 kaos i mange udviklingslande, og omfattende folkevandringer vil v\'e6re uundg\'e5elige. Der er i EUs politiske organer og i mange af medlemslandenes regeringer en udbredt opgivenhed overfor den katastrofale udvikling i verdens befolkningstal og de konsekvenser, som overbefolkningen indeb\'e6rer for mennesker i udviklingslandene. Samtidig eksisterer der en ubegrundet opfattelse af, at indvandring til EU skaber st\'f8rre lighed og retf\'e6rdighed. Det modsatte er tilf\'e6ldet. Dansk Folkeparti finder, at s\'e5vel EUs som de fleste europ\'e6iske landes indsats for at forbedre udviklingslandenes vilk\'e5r er helt utilstr\'e6kkelig. Det nytter ikke blot at tilf\'f8re landene \'f8konomiske ressourcer, for de g\'e5r i vidt omfang til spilde, hvis ikke landenes kultur og hele samfundsm\'e6ssige organisation \'e6ndres. En m\'e5lrettet indsats for at \'e6ndre udviklingslandenes kultur er en foruds\'e6tning for at forhindre en masseindvandring, som de europ\'e6iske lande ikke kan b\'e6re. Dansk Folkeparti anser en omfattende plan for bistand til institutionsudvikling, demokratisering og b\'f8rnebegr\'e6nsning i udviklingslandene for bydende n\'f8dvendig. En s\'e5dan udviklingsindsats har ikke alene en humanistisk begrundelse, men m\'e5 anses som afg\'f8rende for verdens sikkerhed Dansk Folkeparti mener, at der skal opstilles klare m\'e5l for, hvordan dansk ulandsbistand skal fungere. Dansk ulandsbistand skal medvirke til at forebygge, at der opst\'e5r krig og andre situationer, hvor mennesker tvinges p\'e5 flugt fra deres hjemegn og land. Hj\'e6lpen skal koncentreres om at hj\'e6lpe flest mulige flygtninge i deres n\'e6romr\'e5de og i h\'f8jere grad st\'f8tte flygtninges tilbagevenden til deres oprindelsessted. Danmark yder en omfattende ulandsbistand, s\'e5vel tosidet som gennem FN- systemet og EU. En del af denne bistand har ikke de \'f8nskede virkninger og m\'e5 derfor oph\'f8re. Den samlede danske bistand skal begr\'e6nses til samme niveau som 30 34 andre sammenlignelige landes bistand. Dansk Folkeparti vil samtidig arbejde for en effektivisering af bistandens virkninger. Den tosidede danske udviklingsbistand skal m\'e5lrettes mod lande, hvor vi kan ud\'f8ve effektiv kontrol med, at bistanden forbedrer levevilk\'e5rene for de fattigste, at den modvirker overbefolkning, udvandring og sygdomsspredning, herunder AIDS, og at den fremmer demokrati, menneskerettigheder, konfliktforebyggelse og ligestilling af kvinder og m\'e6nd. Der er behov for \'f8get forskning i midler til reduktion af ukontrolleret befolkningstilv\'e6kst. Det m\'e5 samtidig sikres, at udviklingslandene ikke benytter skadeligt b\'f8rnearbejde, farlige arbejdsmilj\'f8vilk\'e5r, udbytning af arbejdskraften eller milj\'f8\'f8del\'e6ggelse for at \'f8ge deres produktion. Det handelspolitiske samarbejde med udviklingslandene skal g\'f8res betinget af, at landene overholder menneskerettighederne og, at mindst halvdelen af deres offentlige budgetter, ligesom i velf\'e6rdsstaterne, anvendes til undervisning, sociale og sundhedsm\'e6ssige form\'e5l. Lande, som udvikler atomv\'e5ben eller p\'e5f\'f8rer deres nabolande krig, skal ikke modtage dansk udviklingsbistand. Bistanden til regeringer, der bruger penge p\'e5 at udvikle eller opretholde atomv\'e5ben, har store milit\'e6rbudgetter, anvender tortur eller f\'f8rer krig p\'e5 andre landes omr\'e5de skal oph\'f8re. I dag er der alt for mange uheldige eksempler p\'e5 lande, som opn\'e5r bistand uden at leve op til de mest element\'e6re spilleregler. Det skal vi ikke acceptere. Sundhedspolitik Sundhed defineres som en vedvarende tilstand af fysisk, psykisk og socialt velv\'e6re. Det er vigtigt at forst\'e5, at der er en n\'e6r sammenh\'e6ng mellem disse tre sider af menneskers tilv\'e6relse. Derfor er foruds\'e6tningen for at \'f8ge menneskers sundhed, at der g\'f8res en indsats for at forbedre tilv\'e6relsens fysiske, psykiske og sociale vilk\'e5r. En vigtig betingelse for at forbedre disse vilk\'e5r er, at alle borgere er bevidste om deres egne muligheder for at p\'e5virke deres livsvilk\'e5r. Derfor skal sundhedsl\'e6re indg\'e5 som et vigtigt fag i folkeskolens samfundsl\'e6re. Sundhedsoplysende programmer skal g\'f8res til et fast led i Danmarks Radios fjernsyns- og radioudsendelser. Forebyggelse Den f\'f8rste betingelse for at skabe sundhed for alle er, at der p\'e5 alle planer i samfundet ydes en forebyggende indsats. Det drejer sig om alt fra sundhedsl\'e6re, 31 35 unders\'f8gelser under svangerskab, helbredsunders\'f8gelser af b\'f8rn, vaccinationer, tandpleje, undervisning i sund madlavning og til indsatsen for et sundt arbejdsmilj\'f8 og oplysning om farerne ved narkotika, tobaksrygning, misbrug af alkohol og overforbrug af f\'f8devarer. Dansk Folkeparti arbejder for, at alle mennesker skal opl\'e6res til at tage et personligt ansvar for deres liv og deres levevis. Det betyder ikke, at samfundet skal diktere nogen, hvordan de skal leve, men at samfundet skal medvirke til at give alle borgere en klar viden om sundhed og sygdom. For at forebygge spredningen af smitsomme sygdomme fra den tredje verden \'f8nsker Dansk Folkeparti, at alle, som indvandrer til Danmark, skal gennemg\'e5 en helbredsunders\'f8gelse og et vaccinationsprogram. Indvandrere fra tredjeverdenslande har s\'e6rlige sundhedsproblemer p\'e5 grund af fejlern\'e6ring, manglende vaccination, mange b\'f8rnef\'f8dsler, indgifthed og lukkethed om fysiske og psykiske sundhedsproblemer, hvilket belaster sundhedsv\'e6senet uforholdsmassigt meget. For at modvirke en uoverskuelig stigning i sundhedsudgifterne m\'e5 disse problemer afb\'f8des med en effektiv forebyggende indsats. Den prim\'e6re sundhedssektor Patienternes kontakt med sundhedsv\'e6senet skal som hovedregel g\'e5 gennem de praktiserende l\'e6ger, som tr\'e6ffer afg\'f8relse om den bedst egnede behandling af den enkelte patient. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at de alment praktiserende l\'e6gers s\'e5vel som de praktiserende speciall\'e6gers kompetence skal opgraderes, siledes at flere undersogelser og behandlingsopgaver kan loses indenfor den prim\'e6re sundhedssektor. Der m\'e5 indf\'f8res en kvalitetssikring gennem tidssvarende certificeringsmetoder. For at sikre et hensigtsm\'e6ssigt samarbejde mellem l\'e6ger med forskellig kompetence b\'f8r der skabes \'f8konomiske incitamenter til etableringen af tv\'e6rfaglige l\'e6gehuse. Dansk Folkeparti understreger, at et s\'e5dant samarbejde ikke m\'e5 st\'e5 i vejen for, at der, s\'e5 langt det er muligt, skabes en stabil tilknytning mellem den enkelte praktiserende l\'e6ge og dennes patienter. Sygehusv\'e6senet Udviklingen i viden og teknologi indenfor sundhedsomr\'e5det muligg\'f8r unders\'f8gelser og behandlinger, som giver stadig bedre resultater. Det stiller store krav til sundhedspersonalets uddannelse og sygehusenes udstyr. Det er umuligt at 32 36 gennemf\'f8re den n\'f8dvendige specialisering og arbejdsdeling i et sygehusv\'e6sen, hvis administration er fordelt p\'e5 landets amtskommuner. Dansk Folkeparti finder det uforsvarligt, at sygehusv\'e6senet forbliver i amtskommunalt regi. Vi \'f8nsker udvikling af en central sygehusstyrelse, som overtager de styringsfunktioner, som hidtil har v\'e6ret placeret i amtsr\'e5dene, Amtsr\'e5dsforeningen og Hovedstadens Sygehusf\'e6llesskab. Den centrale sygehusstyrelse skal v\'e6re underlagt sundhedsministeren og dermed Folketingets parlamentariske kontrol. Der m\'e5 indenfor den f\'e6lles sygehusplanl\'e6gning foretages en specialisering, som er en foruds\'e6tning for at yde alle borgere den bedst mulige behandling. Der skal foretages en certificering, dvs. en analyse og udmelding af f\'e6rdigheder og behandlingskvalitet for alle sygehusafdelinger siledes, at sundhedsministeriet kan sikre en optimal arbejdsdeling, som r\'e6kker videre end den nuv\'e6rende opdeling i lokalsygehuse og sygehuse med landsdels- og landsfunktioner. Det er samtidig afg\'f8rende, at det lokale sygehusberedskab ikke sv\'e6kkes. En r\'e6kke sm\'e5 sygehuse vil fortsat dels kunne varetage akutte d\'f8gnfunktioner dels, afh\'e6ngigt af deres certificering, kunne l\'f8se almene eller specielle opgaver for et st\'f8rre geografisk omr\'e5de. Behandlinger af andet end egentlige sygdomme, s\'e5som kunstig befrugtning, b\'f8r kun i begr\'e6nset omfang v\'e6re gratis. Tidssvarende sygehusadministration Det er en kendsgerning, at kvaliteten af det danske sundhedsv\'e6sen ved indgangen til det 21. \'e5rhundrede ikke mere lever op til vesteurop\'e6isk standard, men ifolge en unders\'f8gelse fra Verdenssundhedsorganisationen, WHO er rykket ned p\'e5 en international 34. plads efter alle vesteurop\'e6iske lande og efter Colombia, Marokko og Chile. Dette er sket til trods for, at mange meget dygtige og meget engagerede mennesker yder en enest\'e5ende indsats i dansk sundhedsv\'e6sen. Den d\'e5rlige placering skyldes flere forhold. Is\'e6r en relativ lav middellevetid i forhold til andre lande. Men der er flere sammenfaldende omst\'e6ndigheder, der tr\'e6kker sundhedsniveauet ned. En af \'e5rsagerne er, at amtskommunerne ikke har magtet at administrere et s\'e5 stort offentligt serviceomr\'e5de. Med det stigende behov for specialisering er det umuligt at gennemf\'f8re en pr\'e6cis dimensionering og kapacitetsstyring i en decentral administration. Sundhedssektoren er ogs\'e5 blevet p\'e5lagt at udf\'f8re flere 33 37 komplicerede behandlinger, og samtidig er sektoren blevet p\'e5lagt at udvide sine funktioner til et stort antal behandlingskr\'e6vende indvandrere, uden at der samtidig er tilf\'f8rt sektoren de n\'f8dvendige ekstra ressourcer. Dansk Folkeparti understreger, at det ikke er muligt at skabe et sygehusv\'e6sen p\'e5 niveau med de f\'f8rende vesteurop\'e6iske landes uden vidtg\'e5ende reformer. Man kan ikke udstede garantier for korte unders\'f8gelses- og behandlingsfrister, man kan ikke h\'f8jne behandlingens kvalitet, og man kan ikke forbedre omsorgen og det menneskelige milj\'f8 for patienterne uden en helt ny organisation, bedre kapacitetstilpasning mellem de forskellige led i sundhedssystemet og tilstr\'e6kkelige ressourcer. Kapacitetsudnyttelsen af sygehusenes medicotekniske udstyr er af overenskomstm\'e6ssige drsager uacceptabelt \'97 lav. \'97 Sundhedspersonalets overenskomster m\'e5 derfor \'e6ndres siledes, at operations- og anden behandlingskapacitet udnyttes fuldt ud. Sygeplejerskegruppens funktioner m\'e5 udvides gennem efteruddannelse, og s\'e5vel l\'e6ger som specialsygeplejersker skal certificeres. De forskellige faggruppers overenskomster m\'e5 koordineres og l\'e6gers og sygeplejerskers \'97 patientorienterede \'97 arbejdstid \'97 for\'f8ges. \'97 Sygehusl\'e6gernes overenskomster, som bygger p\'e5 det almindelige arbejdsmarkeds korte arbejdstid kombineret med overarbejde, som i vidt omfang kr\'e6ves afspadseret, er helt uegnet for sygehusdrift. L\'e6gers og det ovrige sundhedspersonales arbejdstid m\'e5 tilrettel\'e6gges med det sigte at opn\'e5 den mest effektive funktion p\'e5 afdelingerne, herunder den mest effektive uddannelse af de yngre l\'e6ger. Overl\'e6gernes ansvar for afdelingernes drift skal pr\'e6ciseres. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af borgernes frie og lige adgang til landets sygehusv\'e6sen. Det er imidlertid ikke l\'e6ngere muligt for sygehusv\'e6senet at stille gratis ydelser til r\'e5dighed for enhver, som uden at v\'e6re dansk statsborger m\'e5tte \'f8nske det. Udl\'e6ndinge som \'f8nsker familiesammenf\'f8ring i Danmark skal v\'e6re omfattet af en pligt til at tegne en sygeforsikring for den familiesammenf\'f8rte person, indtil den p\'e5g\'e6ldende har en normal, skattepligtig arbejdsindkomst i Danmark. Ligeledes skal herboende udenlandske specialister, der kun betaler 25% i skat, forpligtes til at tegne en sygeforsikring. Flygtninge skal dog fortsat have gratis adgang til sygehusv\'e6senet p\'e5 linje med danske borgere, indtil de kan vende tilbage til deres n\'e6romr\'e5de. Gennem certificeringen af sygehusafdelingerne opn\'e5r borgerne et bedre grundlag for et frit sygehusvalg. Ogs\'e5 privathospitalerne skal kunne opn\'e5 certificering, s\'e5 borgerne kan foretage et bevidst valg af indl\'e6ggelse mod egenbetaling. 34 38 Hyvis det offentlige sundhedsv\'e6sen ikke er i stand til at tilbyde rettidig behandling af en alvorlig lidelse, skal patienten v\'e6re berettiget til at f\'e5 overf\'f8rt et bel\'f8b svarende til behandlingsomkostningen i den offentlige sektor til at d\'e6kke behandlingen p\'e5 et privat hospital i indland eller udland. Dansk Folkeparti vil afvise ethvert krav om, at det offentlige skal forlange brugerbetaling for behandling af sygdomme. Ved behandlinger mod barnl\'f8shed er Dansk Folkeparti rede til at unders\'f8ge, om der kan tilvejebringes en \'f8konomisk ligestilling mellem fertilitetsbehandlinger og adoptionssager. Patientinformationen forud for, under og efter en sygehusbehandling skal forbedres. Der er stadig alt for ofte en forst\'e5elsesbarriere mellem l\'e6ge og patient. Der b\'f8r ved udskrivning fra sygehus gives patienten og dennes praktiserende l\'e6ge en fyldestg\'f8rende skriftlig orientering om den behandling, patienten har gennemg\'e5et og om eventuelle forholdsregler, der skal f\'f8lges efter behandlingen. Sygehusenes databehandling skal moderniseres og moderne IT-teknik tages i brug ved journalskrivningen. Uddannelsen Uddannelseskapaciteten p\'e5 l\'e6ge- og sygeplejerskestudierne er ikke tilstr\'e6kkelig, og dette er en medvirkende \'e5rsag til manglen p\'e5 l\'e6ger og sygeplejersker og andre grupper af sundhedspersonale. Det er et problem, at der gennem en l\'e6ngere \'e5rr\'e6kke ikke har v\'e6ret bevilget tilstr\'e6kkelige midler til disse uddannelser, og kapacitetsmanglen sk\'e6rpes yderligere af, at is\'e6r norske og svenske l\'e6gestuderende optager en betydelig del af uddannelsespladserne. Dansk Folkeparti vil sikre de forn\'f8dne bevillinger til at \'f8ge antallet af uddannelsespladser. Respekten for arbejdet indenfor sundhedssektoren skal styrkes og l\'f8nforholdene forbedres for at sikre tilgangen til uddannelserne og for at modvirke, at dygtige medarbejdere forlader sundhedssektoren til fordel for bedre l\'f8nnede jobs i ind- eller udland. Dansk Folkeparti finder det \'f8nskeligt, at der ogs\'e5 i fremtiden sker en internordisk og international udveksling p\'e5 universitetsniveau, men for studerende, der ikke er danske statsborgere, eller som ikke efterf\'f8lgende er forpligtede til at arbejde i en l\'e6ngere \'e5rr\'e6kke i et udviklingsland, skal adgangen til at studere i Danmark v\'e6re betinget af fuld brugerbetaling. Videreuddannelsen af yngre l\'e6ger p\'e5 danske sygehuse er ved indgangen til det 21. \'e5rhundrede utilstr\'e6kkelig, idet overenskomsterne ikke er udformet under hensyntagen til optimale uddannelsesvilk\'e5r. Dansk Folkeparti \'f8nsker at gennemf\'f8re en reform af sygehusenes uddannelse af yngre l\'e6ger. 35 39 Hospicer Der er i de senere \'e5r en voksende erkendelse af betydningen af at supplere sygehusv\'e6senets tilbud til uhelbredeligt syge og d\'f8ende med en mulighed for at v\'e6lge at tilbringe den sidste tid p\'e5 hospice. Erfaringerne i ind- og udland er meget gode, og Dansk Folkeparti mener, at der b\'f8r v\'e6re et ekstra tilbud til patienter og p\'e5r\'f8rende om omsorg i livets slutfase, hvor den kurative behandling er oph\'f8rt, og hvor indsatsen kan koncentreres om pleje, omsorg og smertelindring. Dansk Folkeparti \'f8nsker derfor at sikre tilstr\'e6kkelige bevillinger til etablering af hospicer i alle landets amter. Disse hospicer skal placeres uden for det s\'e6dvanlige hospitalsmilj\'f8. Psykiatrisk behandling Der skal til stadighed ske udvikling i den psykiatriske behandling bide for \'e6ldre og demente, psykisk syge b\'f8rn og voksne. Psykiatrien har de senere \'e5r v\'e6ret inde i en omstillingsproces, hvor flere bliver behandlet lokalt. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at respekten og omsorgen for denne gruppe borgere forbedres, s\'e5ledes at der stilles enestuer til r\'e5dighed, at skadestuefunktionerne udbygges, at patienterne ikke skal opholde sig i hospitalsregi, n\'e5r de er f\'e6rdigbehandlet samt, at der ved udskrivelse fra hospitalsregi udarbejdes m\'e5lrettede planer for sociale tilbud, bolig, arbejde eller uddannelse. Vi \'f8nsker, at psykiatriske behandlerteams bliver indfert i hele landet s\'e5ledes, at psykisk syge ogs\'e5 kan blive behandlet efter kl. 16.00. De p\'e5r\'f8rende skal i muligt omfang inddrages i behandlingen. Den medicinske behandling af psykiatriske patienter er vigtig, men ogs\'e5 psykoterapeutisk behandling og ergoterapi er vigtige faktorer og b\'f8r indg\'e5 i den videre behandlingsstrategi overfor denne gruppe patienter. Apoteksv\'e6senet Dansk apoteksv\'e6sen er overreguleret s\'e5vel i strukturel som i erhvervsm\'e6ssig og \'f8konomisk henseende. Mange \'e5rs central styring af apoteksv\'e6senet har forhindret en l\'f8bende tilpasning af apoteksstrukturen i Danmark. Dansk Folkeparti finder, at bevillingssystemet er for\'e6ldet og b\'f8r afvikles. Udligningsordningen mellem apotekerne giver \'f8konomisk mulighed for opretholdelse af apoteker i tyndt befolkede egne, men f\'f8rer samtidig til overadministration. I flere tilf\'e6lde er der truffet uhensigtsm\'e6ssige beslutninger om nedl\'e6ggelse af apoteker i byomr\'e5der, hvor befolkningsunderlaget er reduceret som folge af udflytning, selv om kundeunderlaget fortsat har v\'e6ret til stede. Ogs\'e5 \'e5bningstider, vagtordninger m.v. afg\'f8res i for h\'f8j grad p\'e5 embedsmandsplan i 36 stedet for i de enkelte lokalomr\'e5der. Dansk Folkeparti \'f8nsker en \'f8get selvforvaltning af apoteksv\'e6senet. Dansk Folkeparti kan derfor tilslutte sig bestr\'e6belserne for en liberalisering af apoteksv\'e6senet med mulighed for fri etableringsret for nye apoteker og apoteksk\'e6der under foruds\'e6tning af, at uddannelses- og kvalitetskrav opfyldes. Bevillingssystemet, der er en barriere til markedet, b\'f8r afskaffes. Apotekerne b\'f8r i fremtiden frit kunne overdrage deres apotek til personer, der opfylder de n\'f8dvendige uddannelseskrav, ligesom nye apoteker b\'f8r kunne etableres. L\'e6gemiddelstyrelsens tilsyn med apotekerne b\'f8r i fremtiden best\'e5 i at sikre, at apotekerne varetager deres opgaver p\'e5 en betryggende og fagligt kompetent m\'e5de. L\'e6gemiddelstyrelsen b\'f8r ogs\'e5 fortsat ud\'f8ve kvalitetskontrol med l\'e6gemidler og disses h\'e5ndtering, opbevaring og distribution, tilsyn med overholdelse af regler for god apoteksskik og kunder\'e5dgivning, h\'e5ndh\'e6velse af krav til vagtbetjening, forsyningspligt og administration af medicintilskudssystemet. Det b\'f8r unders\'f8ges ved konkrete fors\'f8gsordninger, hvorvidt en oph\'e6velse af apotekernes faste indk\'f8bs- og udsalgspriser kan forventes at medf\'f8re en styrkelse af konkurrencen med deraf faldende forbrugerpriser. Hvis det er tilf\'e6ldet, b\'f8r der sikres fri priskonkurrence. Dansk Folkeparti vil sikre, at der i landdistrikter og yderomr\'e5der i fremtiden kan opretholdes lokale apoteker eller apoteksudsalg i samarbejde med eksisterende apoteker eller med detailforretninger. Det b\'f8r unders\'f8ges, om s\'e5danne lokalapoteker helt eller delvis kan finansieres gennem tilskud fra Den Offentlige Sygesikring i stedet for gennem den nuv\'e6rende udligningsordning. Salg af apoteksforbeholdte l\'e6gemidler fra andre udsalgssteder b\'f8r v\'e6re tilladt under foruds\'e6tning af, at der til udsalgsstedet er knyttet en kvalificeret person, der er ansvarlig for opbevaring, h\'e5ndtering, udlevering og r\'e5dgivning. Alternative behandlingsmetoder Det er velkendt, at der er bivirkninger ved mange af de syntetisk fremstillede medicinske pr\'e6parater, ligesom mange traditionelle behandlingsmetoder har vist sig utilstr\'e6kkelige. Ofte har behandling med naturmedicin eller andre alternative behandlingsformer vist sig at kunne f\'f8re til gode behandlingsresultater endda uden bivirkninger. Dansk Folkeparti er ikke tilfreds med, at vi her i landet er bagud i forhold til andre europ\'e6iske lande, hvad ang\'e5r udnyttelsen af seri\'f8se alternative behandlingsformer. 37 4l Stadig flere l\'e6ger unders\'f8ger og inddrager alternative behandlingsmetoder i deres praksis. Dansk Folkepart mener, at det vil v\'e6re til gavn for patientbehandlingen, at der tilvejebringes en st\'f8rre forst\'e5else mellem den traditionelle l\'e6gevidenskab og seri\'f8se alternative behandlere. Indf\'f8ring i alternative behandlingsmetoder b\'f8r derfor indg\'e5 i l\'e6geuddannelsen. Dansk Folkeparti har sympati for tankerne om, at der i fremtiden kan skabes en autorisationsordning for seri\'f8se alternative behandlere. Dansk Folkeparti l\'e6gger i denne forbindelse v\'e6gt p\'e5 at skille de alvorligt arbejdende alternative behandlere fra de mindre seri\'f8se. F\'f8r en autorisationsordning kan indf\'f8res, b\'f8r et uvildigt og sagkyndigt ekspertpanel, best\'e5ende af l\'e6ger, anerkendte alternative behandlere og forbrugere, fastl\'e6gge de krav til uddannelse, dokumentation for behandlingsresultater samt krav om tilsyn og kvalitetskontrol, der skal v\'e6re opfyldt for at opn\'e5 autorisation. N\'e5r en autorisationsordning etableres, skal de patienter, der v\'e6lger behandling hos de autoriserede behandlere kunne opn\'e5 tilskud fra Den Offentlige Sygesikring. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der p\'e5 universiteterne gennemfores forskning p\'e5 tv\'e6rs af traditionelle faggr\'e6nser. S\'e5dan forskning skal inddrage aspekter ved brugen af naturmedicin og andre alternative behandlingsmetoder. Prioritering og etik Sundhedssektoren besk\'e6ftiger sig med en lang r\'e6kke etiske og moralske sp\'f8rgsm\'e5l, som er centrale for vores holdning til livet og d\'f8den. Ofte kan disse holdninger opleves at komme i konflikt med de \'f8konomiske prioriteringer, som intet samfund kommer uden om. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at en given behandlings forventede resultat for patienten altid skal v\'e6re afg\'f8rende for prioriteringen. Hvis tekniske eller \'f8konomiske forhold umuligg\'f8r at yde alle en given behandling, m\'e5 prioriteringen g\'f8res til genstand for en \'e5ben beslutning, der tr\'e6ffes af fagligt og politisk ansvarlige mennesker. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at en patients alder ikke m\'e5 hindre inds\'e6ttelse af en optimal behandling, som kan forbedre patientens helbredstilstand. Dansk Folkeparti \'f8nsker en udvidet forskning og udvikling p\'e5 det medicinske omr\'e5de og et effektivt forskningsm\'e6ssigt samarbejde med andre lande. Denne forskning m\'e5 prioriteres s\'e5ledes, at Danmark meget hurtigt n\'e5r p\'e5 niveau med de behandlingsresultater, som andre h\'f8jtudviklede landes sundhedsv\'e6sen opn\'e5r. 38 2 Indsatsen mod kr\'e6ftsygdomme er utilstr\'e6kkelig i Danmark, og Dansk Folkeparti \'f8nsker en udvidet indsats for at bek\'e6mpe den h\'f8je sygelighed og d\'f8delighed, som kr\'e6ftsygdomme fremviser i Danmark. Genteknologien \'e5bner mulighed for nye revolutionerende behandlings- og helbredelsesmetoder. Det er afg\'f8rende, at det etiske grundlag for denne forskning og behandling er fastlagt ved dansk lovgivning. Dansk Folkeparti er ubetinget modstander af enhver forskning, der sigter p\'e5 at klone mennesker eller kunstigt at skabe nye individer. Dansk Folkeparti finder, at kloning af menneskelige celler alene m\'e5 foretages i sygdomsbek\'e6mpende \'f8jemed. Uddannelse, en foruds\'e6tning for samfundets udvikling Uddannelse er en afg\'f8rende foruds\'e6tning for det enkelte menneskes udvikling, arbejdsm\'e6ssige muligheder og funktion i familien som i samfundet. Dansk Folkeparti vil arbejde for en omfattende fornyelse og forbedring af det danske uddannelsessystem, s\'e5 det bliver p\'e5 h\'f8jde med verdens bedste og svarer til vort samfunds behov i fremtiden. Menneskers evner og interesser er vidt forskellige. Uddannelsessystemet skal derfor indrettes s\'e5dan, at der tages videst muligt hensyn til den enkeltes evner og udviklingsmuligheder. Det m\'e5 ogs\'e5 sikres, at formidlingen af viden og forst\'e5else ikke tilsides\'e6ttes af disciplin\'e6re problemer. Det indeb\'e6rer, at den udbredte eftergivenhed mod voldelige og st\'f8jende elever skal bringes til oph\'f8r. Elever med s\'e5 omfattende disciplin\'e6re problemer, at de ikke kan fungere i det almindelige undervisningssystem, skal anbringes p\'e5 specialskoler. Den stadig hurtigere takt i samfundenes \'f8konomiske og sociale udvikling kr\'e6ver, at uddannelsen i folkeskolen s\'e5vel som p\'e5 gymnasieniveau s\'e6tter eleverne i stand til at tilegne sig ny viden og nye f\'e6rdigheder. L\'e6reteknik og kendskab til informationsteknologi er imidlertid ikke et tilstr\'e6kkeligt uddannelsesgrundlag for noget menneskes liv. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at alle skal have kundskaber og viden, som ikke blot giver dem gode muligheder for et godt arbejdsliv, men ogs\'e5 s\'e6tter dem i stand til at forst\'e5 deres tilv\'e6relses grundlag og sammenh\'e6ng og at skelne mellem v\'e6rdifuldt og v\'e6rdil\'f8st i den informationsstr\'f8m, de uds\'e6ttes for. Dansk Folkeparti betragter ikke folkeskolen alene som et uddannelsessted, men ogs\'e5 som grundlaget for det enkelte individs eksistens og videre fremtid. 39 43 Den f\'e6lles ramme for al undervisning skal v\'e6re dansk kultur- og samfundssyn. Uddannelsessystemet skal p\'e5 alle trin udvikle viden om og respekt for demokratiet og for den vesterlandske kulturs menneskesyn. Al offentlig undervisning skal v\'e6re gratis for danske borgere. Frit skolevalg Dansk Folkeparti \'f8nsker, at undervisningspligten skal opfyldes ved skolegang p\'e5 uddannelsesinstitutioner, som er godkendt af den danske stat og sigter mod en positiv medvirken i det danske samfund. Der skal v\'e6re frit valg mellem offentlige og private skoler. N\'e5r de offentlige midler f\'f8lger eleven og ikke institutionen, skabes frihed i valget af uddannelsessted, og konkurrencen ansporer skolerne til at opn\'e5 den bedste uddannelse og opdragelse. Folkeskolen m\'e5 organiseres med sigte p\'e5 st\'f8rre resultater og mindre p\'e5 afslappet samv\'e6r. Gymnasieskolen og andre typer af ungdomsuddannelse b\'f8r reformeres for at opn\'e5 tidligere overf\'f8rsel til arbejdsmarkedet eller til m\'e5lbevidst h\'f8jere uddannelse. Folkeskolen Den danske folkeskole er mange steder gennem de seneste \'e5rtier blevet afg\'f8rende forringet. Ikke mindst i de store byer v\'e6lger stadig flere for\'e6ldre, der udviser ansvarsf\'f8lelse for deres b\'f8rn - og som har de \'f8konomiske muligheder - at s\'e6tte deres b\'f8rn i privatskole. Det anser Dansk Folkeparti for en uholdbar udvikling, som endda sker samtidig med, at de danske uddannelsesudgifter pr. folkeskoleelev er blandt verdens h\'f8jeste. Denne udvikling er en f\'f8lge af, at folkeskolen er blevet p\'e5lagt en ul\'f8selig opgave, som er begrundet i en ideologisk bestemt struktur. Det faglige niveau er s\'e6nket, adf\'e6rdskravene er sv\'e6kket og respekten for andre er lille. Der forekommer som en naturlig f\'f8lge heraf en udbredt mobning, og mange b\'f8rn har et direkte negativt forhold til skolen. Den massive tilgang til nogle skoler af elever med anden kultur og andre v\'e6rdinormer end de traditionelt danske har yderligere vanskeliggjort folkeskolens funktion. Differentieret undervisning Dansk Folkeparti vil arbejde for en reform af folkeskolen. Ud fra \'f8nsket om at udvikle det enkelte menneskes evner og i erkendelse af behovet for personlig relevant undervisning \'f8nsker vi et mere differentieret undervisningsudbud. Vi er imod ressourcem\'e6ssigt uholdbare forskrifter om individuel l\'e6rer-elev undervisning. 40 Den n\'f8dvendige differentiering af undervisningen er kun mulig ved en deling af eleverne efter evner og f\'e6rdigheder. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at en l\'e5rig b\'f8rnehaveklasse skal v\'e6re obligatorisk. Allerede kort efter skolestarten er det n\'f8dvendigt at s\'e6tte ind for at styrke undervisningen af de svageste elever. Der m\'e5 anvendes specialundervisning og specialskoler til st\'f8tte for s\'e6rligt svage elever. Der m\'e5 tages s\'e6rligt hensyn til, at nogle elever har d\'e5rlige foruds\'e6tninger for at udvikle boglige evner, medens de kan opn\'e5 gode resultater og endog succes p\'e5 mere praktisk betonede omr\'e5der. Efter de f\'f8rste fire \'e5rs skolegang skal der gennemf\'f8res en vurdering af elevernes evner og f\'e6rdigheder. Herefter deles eleverne i to niveauer med forskelligt pensum. For de svageste elevers vedkommende kan der ofte ligge sociale problemer til grund for deres vanskeligheder ved at f\'f8lge skolens standardklasser. Der skal derfor etableres et samarbejde mellem skolerne og de kommunale, sociale forvaltninger for at forebygge, at disse elevers problemer vedvarende forringer deres muligheder for en normal, socialt tryg tilv\'e6relse og samtidig en fortsat forringelse af klasseundervisningen. Der gennemf\'f8res l\'f8bende vurderinger af elevernes evner og f\'e6rdigheder, s\'e5 der kan ske omflytning mellem de tre uddannelsesniveauer, n\'e5r dette er fagligt begrundet. For\'e6ldrene orienteres mindst fire gange \'e5rligt om elevens standpunkt. Fra 4. klassetrin afholdes \'e5rlige skriftlige og mundtlige standpunktspr\'f8ver. Dansk Folkeparti er modstander af en udbredt anvendelse af gruppeeksamen, som sl\'f8rer den enkelte elevs ansvar og kvalifikationer. Undervisningens indhold Folkeskolens undervisning skal indeholde en grundviden i de obligatoriske fag: dansk, matematik, engelsk, historie, samfundsforhold, kristendomskundskab med indf\'f8ring i andre religioner, biologi, geografi og informationsteknologi. P\'e5 alle niveauer skal disse fag styrkes, idet undervisningens indhold vil v\'e6re forskelligt p\'e5 hvert af de tre niveauer. Det er v\'e6sentligt, ogs\'e5 af hensyn til b\'f8rn, der skifter skole, at de forskellige skoler har nogenlunde samme pensumfordeling p\'e5 klasserne. Ern\'e6ringsl\'e6re og motion skal tillige indgi i folkeskolens undervisning. For b\'f8rn og unge, der skal leve og fungere i det danske samfund, er l\'e6se- og skrivef\'e6rdighed i det danske sprog uundv\'e6rlige foruds\'e6tninger for al videre indl\'e6ring. Det engelske sprog skal indg\'e5 i undervisningen fra 4. klassetrin. Der skal l\'e6gges s\'e6rlig v\'e6gt p\'e5 sammenh\'e6ngen mellem dansk, dansk litteratur, danmarkshistorie, verdenshistorie, samfundsforhold, kristendomskundskab og 41 45 etik, s\'e5ledes at eleverne f\'e5r en forst\'e5else for de kulturelle foruds\'e6tninger for samfundsudviklingen og deres egen rolle som borgere i Danmark og verden. Elever skal l\'e6re at indtage en kritisk holdning til politiske ideologier, men det b\'f8r v\'e6re udelukket, at l\'e6rere misbruger undervisningssituationen til at agitere for egne politiske synspunkter. Der skal i biologiundervisningen l\'e6gges v\'e6gt p\'e5 sammenh\'e6ngen mellem mennesket og naturen og p\'e5 de \'f8kologiske foruds\'e6tninger for en b\'e6redygtig udvikling p\'e5 globalt plan. Undervisningen skal \'f8ge elevernes foruds\'e6tninger for at tilegne sig viden, deres nysgerrighed, kritiske sans, ansvarsbevidsthed og selvst\'e6ndighed. Undervisningen skal fremme elevernes evne til at samarbejde, men Dansk Folkeparti afviser, at hovedparten af undervisningen kan gennemf\'f8res som gruppearbejde. Der b\'f8r gennemf\'f8res en l\'f8bende evaluering af l\'e6rernes undervisning. Elever og for\'e6ldre skal h\'f8res i denne forbindelse. Undervisningsvejledningerne De vejledninger, der findes for undervisningens indhold i de enkelte fag er alt for upr\'e6cise og till\'e6gger den enkelte l\'e6rer og den enkelte skole en ret til at v\'e6lge indhold og metode, som er ude af trit med de aktuelle behov. Elevernes viden og f\'e6rdigheder bliver derved uacceptabelt forskellige, helt afh\'e6ngig af hvilken skole og hvilke l\'e6rere, de undervises af. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der for alle fag fasts\'e6ttes minimumskrav til undervisningens indhold og timetal. Nye emner som ligger udenfor undervisningsvejledningerne m\'e5 ikke indf\'f8res p\'e5 bekostning af de fag, der er indeholdt i vejledningerne. Det skal sikres, at eleverne har tidssvarende undervisningsmaterialer, herunder b\'f8ger og edb-udstyr. Undervisningsmaterialerne skal betales af det offentlige. Undervisningen i folkeskolen, alle undervisningsmaterialer og deltagelse i lejrskoler mv. skal betales af samfundet. Der skal kun ydes offentlig st\'f8tte til skoler, som opfylder Undervisningsministeriets minimumskrav til undervisningens indhold og metode. Der skal ikke ydes offentlig st\'f8tte til skoler, som modvirker f\'e6llesdanske v\'e6rdier. Der ydes ikke offentlig st\'f8tte til modersm\'e5lsundervisning for indvandrere. Der ydes ikke offentlig st\'f8tte til skoler, der besk\'e6ftiger l\'e6rere, som ikke opfylder Undervisningsministeriets krav til deres uddannelses kvalitet. 42 L\'e6reruddannelsen Fornyelsen af folkeskolen stiller \'f8gede krav til l\'e6rernes faglige og menneskelige egenskaber. L\'e6rerundervisningens kvalitet skal derfor styrkes. Der er behov for en st\'f8rre respekt for l\'e6rernes rolle og arbejdsindsats, og der skal derfor ogs\'e5 stilles \'f8gede krav til l\'e6rernes p\'e6dagogiske kvalifikationer. Praktikperioder i folkeskolen skal indg\'e5 i undervisningen og i evalueringen af de l\'e6rerstuderende. Undervisning af de l\'e6rerstuderende i historie, religion og etik skal v\'e6re obligatorisk og skal sikre deres forst\'e5else for samfundsudviklingens kulturgrundlag. Der gennemf\'f8res obligatorisk efteruddannelse for at sikre, at l\'e6rerne opfylder nye faglige og p\'e6dagogiske krav. Bachelorgruppen b\'f8r inddrages som mulige undervisere i folkeskolen. Ungdomsuddannelserne Efter folkeskolens 9. klasse skal alle unge sikres en videre uddannelse, som giver dem erhvervskompetence. Dansk Folkeparti finder det helt uacceptabelt, at op mod 25 pct. af en ungdoms\'e5rgang ikke f\'e5r en uddannelse efter, at de har forladt folkeskolen. Det er vigtigt at uddannelses- og erhvervsvejledningen er i stand til at yde eleverne en relevant r\'e5dgivning vedr\'f8rende det videre uddannelsesvalg. Et forkert uddannelsesvalg f\'f8rer b\'e5de til spild af den enkeltes tid og af samfundets ressourcer. HTX, h\'f8jere teknisk eksamen, er et effektivt led i udbygningen af den faglige kompetence, og uddannelsens kapacitet b\'f8r udbygges. Handelsskolernes uddannelsesniveau er meget svingende og der er behov for en forbedring af skolernes studietilrettel\'e6ggelse i samarbejde med erhvervslivet. Erhvervsuddannelserne skal udbygges for at sikre uddannelsespladser til alle unge, som \'f8nsker en uddannelse indenfor denne gruppe. Samfundets behov for kvalificeret arbejdskraft er s\'e5 stort, at der er gode muligheder for alle. Dansk Folkeparti understreger, at med en effektiv folkeskole er gymnasieuddannelse for mange unge ikke den rigtige vej, men snarere en omvej til et tilfredsstillende arbejde og en stabil indkomst. Uddannelserne skal opbygges, s\'e5 der er en h\'f8j grad af fleksibilitet, b\'e5de hvad ang\'e5r overgang fra \'e9n uddannelse til en anden og hvad ang\'e5r sammens\'e6tningen af praktiske og mere boglige f\'e6rdigheder. Gymnasieskolerne I gymnasieskolens undervisning og bed\'f8mmelse af de unge er det vigtigt at fastholde og forst\'e6rke hovedsigtet, som er forberedelse til mange forskellige videreg\'e5ende uddannelser. Bortset fra den kendte deling mellem matematik43 47 naturvidenskab og humaniora (sproglig linje) b\'f8r undervisningen samle sig om f\'e5 centrale og f\'e6lles indsigter og kundskaber, som de videreg\'e5ende uddannelser kan bygge p\'e5. Gymnasiets undervisningsniveau skal l\'f8ftes. Der indf\'f8res optagelseskrav til gymnasiet. Ved afslutningen af gymnasiet skal dette give den unge selv, for\'e6ldrene og den uddannelsesinstitution, som den unge s\'f8ger optagelse p\'e5, klar og udf\'f8rlig besked om den p\'e5g\'e6ldendes pr\'e6stationer og realismen i diverse studievalg. For at sikre en ensartet uddannelseskvalitet og en effektiv administration b\'f8r gymnasierne tilbagef\'f8res til statslig drift og for de private gymnasiers vedkommende til statsligt tilsyn. HF HF skal st\'e5 \'e5ben for unge, som i en periode har v\'e6ret ude af undervisningssystemet, og som ikke tidligere har f\'e5et en eksamen, der giver adgang til en kompetencegivende uddannelse. Uddannelseskapaciteten Kapaciteten indenfor de forskellige uddannelsesretninger skal tilpasses samfundets behov, og tilgangen til uddannelserne m\'e5 reguleres gennem adgangskravene. For at sikre alle lige adgang til uddannelse, uanset \'f8konomiske muligheder, yder staten st\'f8tte til uddannelse af unge i den periode, som uddannelsen er normeret til. Videreg\'e5ende uddannelse og forskning Optagelse p\'e5 de videreg\'e5ende uddannelser m\'e5 i h\'f8jere grad end i dag baseres p\'e5 reelle vurderinger og eventuelt optagelsesprover. Uddannelserne m\'e5 n\'f8dvendigvis opbygges hver for sig, men p\'e5 flere store videnskabsomr\'e5der kan to\'e5rige basisuddannelser, d\'e6kkende basale kundskaber for et helt videnskabsomr\'e5de, hj\'e6lpe de unge til optimale eksamens- og erhvervsvalg og samtidig give studiet st\'f8rre bredde og en f\'e6lles kundskabsbasis af v\'e6rdi for den enkelte s\'e5vel som for fagets udvikling. De uddannelsess\'f8gende skal senest efter den afsluttede basisuddannelse have klare informationer om hvorvidt og hvor de med held kan forventes at fuldende en universitetsuddannelse. F\'f8rst p\'e5 dette stadium af uddannelsen skal der kunne gives offentlig st\'f8tte til et studieophold i udlandet, da det f\'f8rst er p\'e5 dette stadium, at det er muligt at f\'e5 virkelig udbytte heraf. 44 48 For studiernes planl\'e6gning og vurderingen af pr\'e6stationerne er det vigtigt, at de studerende selv kan give deres mening og viden til kende, men ogs\'e5, at de ikke kan ud\'f8ve pres p\'e5 konkrete vurderinger i undervisningsforl\'f8bet. Her b\'f8r fagkyndige og uafh\'e6ngige censorer have en afg\'f8rende rolle. Forskningen ved universiteterne skal tilrettel\'e6gges, s\'e5 det til enhver tid sikres, at forskningens kvalitet og uafh\'e6ngighed af politisk eller kommerciel pression kan h\'e6vdes. Rekruttering af ny forskerkompetence og generationsskiftet p\'e5 universiteterne skal sikres ved tilstr\'e6kkelige bevillinger til stillinger, yderligere styrkelse af ph.d. uddannelserne, samt v\'e6sentlig og m\'e5lbevidst udbygning af forskerskolerne. Dansk Folkeparti er meget opm\'e6rksom p\'e5, at vores universitetsverden og ikke mindst forskerne st\'e5r over for store udfordringer og muligheder, og Dansk Folkeparti vil lytte til forskernes \'f8nsker, modvirke overdreven detailstyring, lette finansieringsprocedurerne og medvirke til at fremme en bedre og mere effektiv udnyttelse af forskningsressourcerne. Dansk Folkeparti mener, at det vil v\'e6re n\'f8dvendigt p\'e5 de enkelte universiteter at gennemf\'f8re en styrkelse af ledelsesv\'e6rkt\'f8jer, at opprioritere forretningsplaner og strategier og at forst\'e6rke ledelsesansvaret p\'e5 de forskellige niveauer, herunder ansvaret for opfyldelse af de m\'e5l, der opstilles. Dansk Folkeparti vil sikre tilstr\'e6kkelig rekruttering af forskere ved stadig udvikling af forskeruddannelserne blandt andet gennem tilstr\'e6kkelige bevillinger, m\'e5lbevidst opbygning af forskerskolerne og l\'f8n- og ans\'e6ttelsesvilk\'e5r, der er konkurrencedygtige i forhold \'97 til \'97 erhvervslivets \'97 og \'97 udenlandske forskningsinstitutioners tilbud. Professorater b\'f8r kunne oprettes for et fem\'e5rigt \'e5rem\'e5l med mulighed for forl\'e6ngelse. Dygtige forskere b\'f8r kunne fastholdes gennem individuelle afl\'f8nningsformer. Den overordnede styring af universiteternes aktivitet og ressourceanvendelse p\'e5hviler undervisnings- og forskningsministerierne med ansvar overfor Folketinget. De to ministerier b\'f8r st\'e5 som garanter mod politisering af forskningen og de tendenser hertil, der har kunnet spores, f.eks. med s\'e6rlige forskningscentre for k\'f8nslig ligestilling, Jean Monnet- eller EU-studierne m.v. Dansk Folkeparti vil sikre, at skattelovgivningen opmuntrer selvst\'e6ndige forskningsfonde, som f.eks. Carlsberg-fondet, til at yde \'f8konomiske bidrag til forskningen. Dansk Folkeparti l\'e6gger ogs\'e5 v\'e6gt p\'e5, at der kan gennemf\'f8res kontraktforskning, som finansieres af erhvervslivet, men der b\'f8r udvikles 45 49 retningslinjer og etiske regler, der fuldt ud sikrer forskningens frihed og uafh\'e6ngighed. Dansk Folkeparti l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5 udviklingen af dansk forskning. Dansk Folkeparti vil stille betydelige krav til kvalitet og dynamik i forskningen, og anser det derfor ogs\'e5 for n\'f8dvendigt, at der gives tilstr\'e6kkelige og stabile bevillinger, som kan sikre kontinuitet, fornyelse og kvalitet i forskningen. Dansk Folkeparti tilslutter sig de principper for forskningen, der er indeholdt i udviklingskontrakterne mellem Forsknings- og Undervisningsministeriet og universiteterne. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at de m\'e5l, som opstilles i rammeaftalerne n\'e5s gennem tilstr\'e6kkelig rekruttering, gennem forskeruddannelser, fornyelse ved gr\'e6nsebrydende forskning p\'e5 tv\'e6rs af institutioner, faggr\'e6nser og erhverv og \'f8konomiske incitamenter, herunder attraktive ans\'e6ttelsesvilk\'e5r. Kvalitetsforskning med tidsbegr\'e6nsede bevillinger b\'f8r kunne indarbejdes permanent p\'e5 institutionerne. For at modvirke ressourcespild og sikre h\'f8j kvalitet indenfor den videreg\'e5ende uddannelse og forskningen mener Dansk Folkeparti, at det vil v\'e6re en fordel for alle offentligt finansierede uddannelsesinstitutioner at kvalificere sig til at opn\'e5 certificering efter moderne certificeringsmetoder. H\'f8jskoler De danske folkeh\'f8jskoler har historisk spillet en afg\'f8rende rolle for udviklingen af det danske demokrati, og Dansk Folkeparti mener, at h\'f8jskolerne fortsat kan spille en v\'e6sentlig rolle for den politiske debats brede folkelige forankring og for det aktive engagement i kulturelle sp\'f8rgsm\'e5l. Den generelt forbedrede adgang til folkeoplysning og de mange muligheder for oplevelser, som unge mennesker i dag st\'e5r overfor, har gennem en \'e5rr\'e6kke sv\'e6kket tilgangen til h\'f8jskolerne. Dansk Folkeparti finder det bekymrende, hvis h\'f8jskolerne i fors\'f8get p\'e5 at fastholde elevtallet svigter det veldefinerede v\'e6rdigrundlag, der er h\'f8jskolens fundament. Det grundtvigianske frisind skal fortsat have v\'e6kstbetingelser i de danske h\'f8jskoler. Efterskoler Efterskolerne har en nyttig funktion i forhold til de unge, som har behov for forandring fra folkeskolen p\'e5 de sidste to-tre klassetrin. Det skal fortsat v\'e6re muligt at tage afgangseksamen efter 9. klasse. 46 50 Fritidsundervisning og folkeoplysning Ved statens tildeling af bloktilskud til kommunerne skal midler til ikkekompetencegivende fritidsundervisning og folkeoplysning \'f8rem\'e6rkes siledes, at tilskuddene kun kan bruges til sports- og idr\'e6tsklubber for b\'f8rn og unge samt til fritidsundervisning for handicappede og pensionister. Dansk Folkeparti finder, at undervisning, der ikke er kompetencegivende, ikke skal finansieres af skatteyderne for andre befolkningsgrupper end de n\'e6vnte. Voksenuddannelse Efteruddannelse er vigtig i et moderne samfund, hvor kravene om nye f\'e6rdigheder er konstant stigende. Arbejdsmarkedsuddannelserne skal som hovedregel tilrettel\'e6gges og finansieres af den enkelte virksomhed og arbejdstageren. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af den offentlige indsats, som ydes efter loven om forberedende voksenuddannelse, men undervisningens indhold skal v\'e6re erhvervsrettet og tilpasset de uddannelsess\'f8gendes foruds\'e6tninger. Dagh\'f8jskolerne skal nedl\'e6gges, idet der findes tilstr\'e6kkelige aktiveringstilbud i kommunalt regi, som kan varetage denne gruppes behov. Socialpolitik Det er afg\'f8rende for et samfunds sammenh\'e6ngskraft, at befolkningens levevilk\'e5r er kendetegnet af en h\'f8j grad af ligev\'e6rdighed og af den f\'f8lelse i befolkningen, at de forskelle af \'f8konomisk og social art, som m\'e5tte findes, er en f\'f8lge af en retf\'e6rdig fordeling. Det er socialpolitikkens opgave at sikre danske borgere mod uforudsete og uforskyldte mangler og ulykker. Den skal ogs\'e5 mindske de skel i befolkningens \'f8konomiske og sociale k\'e5r, som er en folge af dels, at markedsmekanismen ikke i sig selv sikrer en retf\'e6rdig fordeling dels, at nogle mennesker ikke er i stand til at klare deres tilv\'e6relse, fordi samfundets almene vilk\'e5r ikke er ideelle. Det m\'e5 fastholdes, at det politiske hovedmiddel til at opretholde og forbedre de menneskelige og \'f8konomiske vilk\'e5r ligger i den almindelige struktur- og konjunkturpolitik samt i uddannelses- og arbejdsmarkedslovgivningen. En fremsynet socialpolitik virker samtidig til gavn for den \'f8konomiske v\'e6kst. De sociale opgaver skal l\'f8ses ikke alene ved hj\'e6lp af \'f8konomiske ydelser, men tillige ved et omfattende net af forebyggende og behandlende sociale foranstaltninger, som revalidering, socialpsykologisk bistand og behandlings- og forsorgsforanstaltninger for b\'f8rn og unge. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at den sociale lovgivning \'e6ndres s\'e5ledes, at indsatsen koncentreres om at hj\'e6lpe fysisk, psykisk 47 51 og socialt svage og truede personer. Vi afviser klientg\'f8relsen af stigende dele af den \'f8vrige befolkning. I Danmark har socialpolitikken i de sidste \'e5rtier af det 20. \'e5rhundrede udviklet sig til en omfattende udbygning af overf\'f8rselsindkomsterne til mennesker i de erhvervsdygtige aldersklasser. Arbejdsl\'f8shedsdagpenge, kontanthj\'e6lp, fortidspension og efterl\'f8n samt Statens Uddannelsesst\'f8tte er s\'e5ledes fra 1980 til 2000 vokset med 62,7 pct. i faste priser. If\'f8lge Danmarks Statistik udgjorde gruppen af offentligt fors\'f8rgede i den erhvervsaktive alder mellem 18 og 66 \'e5r i \'e5r 2000 en fjerdedel af befolkningen i denne \'97 aldersgruppe. Det yindeb\'e6rer, at samfundets \'97 udgifter \'97 til overf\'f8rselsindkomster samlet er en st\'f8rre post end de offentlige serviceydelser, hvortil udgifterne tydeligvis er under konstant pres. En anden faktor er, at den stigende levealder ikke har medf\'f8rt l\'e6ngere forbliven p\'e5 arbejdsmarkedet for de fleste \'e6ldre. Ser vi p\'e5, hvor mange i aldersgruppen 15-64 \'e5r, der er i besk\'e6ftigelse i Danmark, havde vi i 1999 if\'f8lge Eurostat det h\'f8jeste tal i hele EU, nemlig 76,5 pct. mod et gennemsnit for hele EU p\'e5 62,1 pct. Til sammenligning tjener, at samtlige besk\'e6ftigede i Italien udg\'f8r 52,5 pct. og i Spanien 52,3 pct. af aldersgruppen. Til forst\'e5else af de \'f8konomiske virkninger af disse tal m\'e5 det huskes, at st\'f8rstedelen af de mange, der i de andre EU-lande ikke er besk\'e6ftigede, ikke modtager offentlig fors\'f8rgelse eller kun modtager en meget begr\'e6nset fors\'f8rgelse. Det h\'e6nger sammen med, at de offentlige ydelser i de fleste af EU-landene er forsikringsfinansierede. Selv under de seneste \'e5rs h\'f8jkonjunktur er det store antal offentligt fors\'f8rgede ikke faldet, hvilket tillige h\'e6nger sammen med, at et meget stort antal indvandrere er kommet til Danmark uden foruds\'e6tninger for eller incitament til at tage arbejde. Det er et alvorligt problem for Danmark, at overf\'f8rselsindkomsterne er udformet og finansieret p\'e5 en m\'e5de, der ikke rummer tilstr\'e6kkelig incitament til at tage arbejde. For det f\'f8rste mangler det danske samfund arbejdskraft, og mange funktioner, ikke mindst i servicesektoren, udf\'f8res mangelfuldt. For det andet indeb\'e6rer de \'e5bne gr\'e6nser b\'e5de i forhold til de andre EU-lande, som har forsikringsbaserede sociale ydelser, og i forhold til lande, som overhovedet ikke har egentlige sociale ordninger, at vores skattetryk stiger, og hele velf\'e6rdssystemet under de kommende \'e5rs udvikling bev\'e6ger sig mod et sammenbrud. 48 52 Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at dagpenge- og kontanthj\'e6lpssystemerne udg\'f8r et centralt element i det samlede velf\'e6rdssystem, men det er n\'f8dvendigt at finde l\'f8sninger p\'e5 de n\'e6vnte problemer. Disse problemer er s\'e6rlig udtalte for mennesker, som p\'e5 arbejdsmarkedet kun kan opn\'e5 l\'f8nninger, der svarer til dagpenge- eller kontanthj\'e6lpsniveauet, og for nogles vedkommende endog indeb\'e6rer, at deltagelse i arbejdslivet giver dem ringere \'f8konomiske vilk\'e5r, end de kan opn\'e5 ved offentlig fors\'f8rgelse. Det er problematisk at opretholde et dagpenge- og kontanthj\'e6lpssystem, der dels virker st\'e6rkt tiltr\'e6kkende p\'e5 mennesker, som aldrig har bidraget og n\'e6ppe vil komme til at bidrage til dets finansiering, og som indeholder s\'e5 svage incitamenter til at forlade det, at de fastholdes i en subkultur, der varigt udelukker dem fra det aktive samfund. Denne konflikt er s\'e6rlig alvorlig, n\'e5r samfundet rummer en stor gruppe mennesker fra fremmede kulturer, som har meget ringe foruds\'e6tninger for at klare sig i det h\'f8jteknologiske danske samfund, og som i vidt omfang har helt andre normer, end dem, der har skabt det danske samfund. For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der skabes de bedst mulige rammer for, at alle kan tage ansvaret for deres eget liv og et medansvar for samfundets udvikling. Det er v\'e6rdifuldt at kunne klare sit eget og sin families liv, og det er v\'e6rdifuldt at bidrage til, at andre ogs\'e5 er i stand til at klare deres liv. Der skal f\'f8rst og fremmest s\'e6ttes ind med en langt mere effektiv uddannelses- og besk\'e6ftigelsespolitik, end vi hidtil har kendt, og arbejdspligten skal udformes s\'e5ledes, at enhver, der har mulighed for at tjene en indkomst, skal v\'e6re forpligtet dertil. Velf\'e6rdskommissionen, som afsluttede sit arbejde i 1995, og som havde som hovedform\'e5l at belyse, hvorledes Danmark bedst kunne klare omstillingen fra industrisamfund til s\'e5kaldt servicesamfund, var meget bevidst om denne sammenh\'e6ng, og i kommissionens anbefalinger p\'e5pegedes f\'f8lgende: "Den mest hindgribelige trussel mod velf\'e6rdsstaten er den moralske. I hvilken udstr\'e6kning kan vi opretholde velf\'e6rdssamfundet, hvis mellem en fjerdedel og en tredjedel i de erhvervsaktive aldre er p\'e5 overf\'f8rselsindkomster. Bliver denne tilstand permanent er der risiko for, at de to tredjedele med besk\'e6ftigelse ikke vil betale til den sidste tredjedel uden besk\'e6ftigelse.\'94 Danmark har p\'e5 baggrund af en tusind\'e5rig tradition udviklet sig som et meget homogent og us\'e6dvanlig stabilt samfund, hvor oplevelsen af f\'e6llesskab og 49 53 samh\'f8righed har v\'e6ret og er en vigtig og naturlig del af tilv\'e6relsen. I stor udstr\'e6kning har der gennem generationer v\'e6ret enighed om den demokratiske udvikling, om skabelsen af velf\'e6rdssamfundet, om frihedsrettigheder, om folkekirkens forhold, om tolerance og medmenneskelighed i vores omgang med hinanden. Den grundl\'e6ggende enighed om f\'e6lles v\'e6rdier har v\'e6ret afg\'f8rende for, at vigtige samfundsfunktioner som opretholdelse af lov og orden, skatteopkr\'e6vning og omfordelingspolitik har kunnet fungere. Dette samfund er under angreb. Det skyldes dels ideologisk betingede nedbrydninger af dele af den moral, vort samfund er bygget p\'e5, dels den massive indvandring af mennesker fra kulturer med helt andre normer. Overalt i verden har det vist sig vanskeligt eller umuligt at overf\'f8re det f\'e6llesskab og den solidaritet, som kendetegner et homogent samfund, til et multikulturelt samfund med alle de sp\'e6ndinger og konflikter, som er en f\'f8lge af, at befolkningen ikke l\'e6ngere har udgangspunkt i de samme v\'e6rdier. Omfanget af velf\'e6rdspolitikken har v\'e6ret genstand for livlig politisk diskussion i Danmark, men det har ikke v\'e6ret betvivlet, at en stor omfordeling fra rig til fattig i et samfund har tre afg\'f8rende foruds\'e6tninger nemlig, at alle bestr\'e6ber sig for at tr\'e6kke p\'e5 samme hammel, at samfundet er lukket p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at de rige ikke bare rejser bort og, at ikke alle og enhver udefra kan komme og g\'f8re krav p\'e5 rettigheder og penge. Dansk Folkeparti understreger, at i takt med, at gr\'e6nserne \'e5bnes og mennesker opn\'e5r bev\'e6gelighed og rettigheder p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nserne, vil den eksisterende velf\'e6rdsmodel miste sin praktiske nytte og anvendelighed. Dansk Folkeparti er modstander af de \'e5bne gr\'e6nser og vil arbejde for, at den eksisterende velf\'e6rdsmodel fastholdes for de mennesker, som har deltaget i at skabe den, og som tilslutter sig de kulturelle foruds\'e6tninger for det danske samfund. I det omfang EU direkte eller indirekte tvinger Danmark til at lade st\'f8rre eller mindre dele af velf\'e6rdsydelserne finansiere over forsikringsordninger, vil Dansk Folkeparti arbejde for, at s\'e5danne ordninger ikke forringer vilk\'e5rene for de danskere, som ved deres skattebetalinger livet igennem har finansieret det nuv\'e6rende velf\'e6rdssystem. Dansk Folkeparti vil k\'e6mpe imod, at danske borgere fratages de rettigheder, de selv har skabt ved deres arbejde og skattebetaling. Enhver ligestilling af danske skatteborgere med udl\'e6ndinge, som ikke har bidraget til det danske velf\'e6rdssystems opbygning, indeb\'e6rer en udhuling af velf\'e6rdssystemet og et \'f8get skattetryk. 50 54 Danske borgere, som tager ophold i udlandet erhverver ingen ret til at modtage sociale ydelser fra forsikringssystemer, de ikke har deltaget i, hvilket er helt naturligt. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at udl\'e6ndinge, der fir ophold i Danmark, tilsvarende henvises til s\'e6rlige forsikringsordninger. Milet for Dansk Folkepartis socialpolitik er at arbejde for at forny og udbygge den danske velf\'e6rdsstat, s\'e5 den kan eksistere i et samfund under forandring. Det er kun muligt, hvis velf\'e6rdspolitikken, herunder socialpolitikken udformes p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at skatteyderne f\'f8ler, at deres arbejde respekteres, s\'e5 de ikke fratages en urimelig del af deres arbejdsudbytte og, at samfundet tilbyder en service og en social og personlig sikkerhed, som st\'e5r i forhold til de betalte skatter og afgifter. Familien er samfundets kerne Familielivet danner rammen om de fleste menneskers tilv\'e6relse. Den n\'e6re f\'f8lelsesm\'e6ssige tilknytning mellem \'e6gtef\'e6ller, b\'f8rn og for\'e6ldre er b\'e6rende for ethvert samfunds udvikling. Hjemmet danner rammen om b\'f8rns opv\'e6kst og er holdepunkt i de fleste voksnes liv. Samfundsv\'e6rdierne videref\'f8res i familierne. De omgangsformer og den gensidige respekt og forpligtelse overfor andre mennesker, som b\'f8rn oplever i deres hjem, er afg\'f8rende for deres videre liv. Dansk Folkeparti \'f8nsker at skabe de bedst mulige forhold for familien. Sk\'f8nt ogs\'e5 andre familiem\'f8nstre kan give b\'f8rn en tryg og god opv\'e6kst, er \'e6gteskabet fortsat det naturlige udgangspunkt for familielivet, og andre samlivsformer m\'e5 ikke begunstiges i forhold til \'e6gteskabet. De fleste danske b\'f8rn tilbringer hverdagen i institutioner, hvorfra de modtager en h\'f8j grad af p\'e5virkning. Dansk Folkeparti vil s\'e6tte fokus p\'e5 kvaliteten af vuggestuer, b\'f8rnehaver og fritidsordninger. Der b\'f8r l\'e6gges v\'e6gt p\'e5 de v\'e6rdier og menneskelige kvaliteter, der er vigtige i omgangen med b\'f8rn. Dansk Folkeparti finder dog, at der er behov for at erkende begr\'e6nsningerne i den opdragende indsats, samfundet kan yde. Forestillingen om at samfundet skulle kunne overtage en betydelig del af omsorgsopgaverne og opdragerfunktionerne i forhold til b\'f8rn er ideologisk betinget og meget bet\'e6nkelig. Offentlig omsorg hverken kan eller skal erstatte de naturlige b\'e5nd og netv\'e6rk i form af familier og venskaber. Dansk Folkeparti mener, at b\'f8rns udvikling, trivsel, opdragelse, kost- og motionsvaner er for\'e6ldrenes ansvar. Det er for\'e6ldrenes opgave at formidle almindelige f\'e6rdigheder og viden til deres b\'f8rn, herunder ogs\'e5 evnen til at omg\'e5s andre mennesker og f\'e6rdes i samfundet p\'e5 en hensynsfuld m\'e5de. Derfor b\'e6rer 51 55 for\'e6ldrene i den sidste ende ansvaret for deres b\'f8rns handlinger og opf\'f8rsel, indtil disse bliver myndige. B\'f8rn og unge med s\'e6rlige behov B\'f8rn udg\'f8r en s\'e6rlig s\'e5rbar gruppe, og det er samfundets forpligtelse at beskytte de b\'f8rn, hvis for\'e6ldre af forskellige \'e5rsager ikke er i stand til det. Dansk Folkepartis klare standpunkt er, at lovgivningen til enhver tid b\'f8r varetage barnets tarv. Der b\'f8r udvises den yderste sk\'e5nsomhed, n\'e5r offentlige myndigheder skal administrere b\'f8rns tilv\'e6relse, og barnets tryghed og udviklingsmuligheder m\'e5 under ingen omst\'e6ndigheder ofres for andre misforst\'e5ede hensyn. Samkvem mellem for\'e6ldre og b\'f8rn skal ikke gennemtvinges, hvis det uds\'e6tter b\'f8rnene for uacceptable risici, herunder risikoen for fysisk eller psykisk vold, misbrug eller bortf\'f8relse ud af landet. Dansk Folkeparti finder anledning til at bem\'e6rke, at en udbredt tendens i samfundet til at demonstrere sin egen godhed ved eftergivenhed ogs\'e5 er kommet til udtryk i b\'f8rneopdragelsen. Dansk Folkeparti finder, at ideer om b\'f8rns selvforvaltning d\'e6kker over voksne menneskers svigt og uvilje til at p\'e5tage sig rollen som autoritet i forhold til b\'f8rn. En begyndende opl\'f8sning af normer, holdninger og v\'e6rdier, ogs\'e5 i opdragelsen af b\'f8rn og unge, har medf\'f8rt splittelse og usikkerhed. Resultatet er ofte utrygge og gr\'e6nses\'f8gende b\'f8rn og unge. Dansk Folkeparti mener, at der m\'e5 en holdnings\'e6ndring til for at vende en udvikling, hvor grupper af unge kommer ud i kriminalitet i en tidlig alder. Den indsats, der g\'f8res p\'e5 institutioner, kan kun hj\'e6lpe en lille gruppe. Der m\'e5 s\'e6ttes ind tidligt overfor de mange tilf\'e6lde, hvor det stadig er muligt at forhindre p\'e5begyndelsen af kriminelle l\'f8bebaner. Samarbejdet mellem skole, socialforvaltning og politi er et vigtigt middel i denne samfundsopgave. F\'f8rtidspension F\'f8rtidspensionen skal v\'e6re ens for alle, uafh\'e6ngigt af hvorn\'e5r f\'f8rtidspensionen er blevet tilkendt. Dansk Folkeparti er positiv over for, at alle med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal have mulighed for at udnytte deres arbejdsevne. Dansk Folkeparti er positiv over for intentioner om det rummelige arbejdsmarked, s\'e5ledes at personer med nedsat arbejdsevne, ved hj\'e6lp af de n\'f8dvendige st\'f8tteforanstaltninger og hj\'e6lpemidler kan klare et fleksjob eller andre former for jobtilbud og dermed kan blive selvfors\'f8rgende. Men det skal ske uden pres fra de kommunale sagsbehandlere. Ans\'f8gere af f\'f8rtidspension m\'e5 ikke presses igennem et langt, udsigtsl\'f8st og opslidende forl\'f8b med arbejdspr\'f8vninger, revalideringer mv. Dette kan yderligere 52 56 undergrave den i forvejen s\'e5rbare sociale og fysiske situation. Fleksibiliteten og hensynet til mennesket skal s\'e6ttes i h\'f8js\'e6det. Handicappede Handicappede har krav p\'e5 et v\'e6rdigt og trygt liv - b\'e5de i \'f8konomisk og menneskelig forstand. Det er en stor belastning i hverdagen at v\'e6re handicappet. Derfor skal der ske en fuld kompensation for de merudgifter, der er forbundet med handicappet. Familier, hvor for\'e6ldrene eller b\'f8rnene er handicappede, skal sikres den n\'f8dvendige hj\'e6lp. Yngre handicappede har krav p\'e5 et egnet botilbud blandt j\'e6vnaldrende. Folkepensionsalderen medf\'f8rer ikke, at handicappet forsvinder. Derfor skal de handicappede efter folkepensionsalderens indtr\'e6den modtage de samme handicapkompenserende ydelser som f\'f8r, for eksempel ledsageordningen, etc. \'c6ldrepolitik Det danske samfund er ved \'e5rtusindskiftet pr\'e6get af en opdeling af befolkningen i aldersgrupper med alt for ringe indbyrdes kommunikation. B\'f8rn for sig, de unge for sig, de produktive aldersgrupper for sig og de \'e6ldre for sig. Denne opdeling er af mange \'e5rsager uheldig. Generationernes samv\'e6r og sammenhold er en vigtig faktor for at skabe tryghed og indbyrdes forstielse og for at opretholde de f\'e6lles normer og vardier. Et samfund hvor de forskellige aldersgrupper kender hinandens vilk\'e5r, behov og problemer har sammenh\'e6ngskraft og stabilitet. I Danmark og de \'f8vrige OECD-lande forventes hver 3. borger i \'e5r 2030 at v\'e6re over 60 \'e5r. Denne kendsgerning har gjort de \'e6ldres vilk\'e5r til et af de mest betydningsfulde samfundssp\'f8rgsm\'e5l. Dansk Folkeparti vil iv\'e6rks\'e6tte en forebyggende indsats for at mindske de problemer, der ofte melder sig, n\'e5r mennesker bliver \'e6ldre. Ensomhed er et voksende problem for \'e6ldre mennesker, fordi familierne ofte er spredt geografisk, og fordi flere mennesker allerede medens de er aktive p\'e5 arbejdsmarkedet v\'e6lger at bo alene. Endelig er mange bekendtskaber knyttet til arbejdslivet og h\'f8rer op ved overgang til pension. Det er derfor vigtigt, at samfundet skaber gode muligheder for kommunikation mellem mennesker. 53 57 Ved planl\'e6gningen af byggeriet af \'e6ldreboliger skal der s\'f8ges etableret n\'e6rmilj\'f8er, der fremmer kontakten mellem beboerne. Det skal ligeledes sikres, at \'e6ldre har billig adgang til at benytte det offentlige transportnet eller s\'e6rlige k\'f8rselsordninger. Dansk Folkeparti anser det for afgorende, at mennesker s\'e5 l\'e6nge som muligt opretholder funktioner i forhold til det produktive liv. Netop manglen p\'e5 arbejdskraft i fremtiden tilsiger, at mennesker i langt videre omfang end i dag gives mulighed for besk\'e6ftigelse efter den normale pensionsalder. Mennesker over pensionsalderen udg\'f8r et meget stort aktiv for samfundet, idet mange funktioner kan l\'f8ses p\'e5 deltid og/eller i sk\'e5nejobs. Derfor skal videreuddannelse ogs\'e5 tilbydes \'e6ldre. Det er vigtigt, at \'e6ldre mennesker g\'f8r en stadig indsats for at opretholde deres sundhed. En forebyggende indsats rettet mod \'e6ldres levevis skal derfor opprioriteres. Skiftende regeringer har imidlertid i en \'e5rr\'e6kke negligeret den \'e6ldre generations problemer og har derfor ikke interesseret sig for at finde nye l\'f8sninger endsige v\'e6ret villige til at afs\'e6tte de n\'f8dvendige ressourcer. De \'e6ldre er i vidt omfang beskedne mennesker, og der har ikke hidtil v\'e6ret prestige i at tage h\'e5nd om de \'e6ldres levevilk\'e5r. Dansk Folkeparti vil arbejde for en positiv holdning til vore \'e6ldre og for en omfattende forbedring af indsatsen for de svageste \'e6ldre. Ansvaret for og administrationen af plejen og omsorgen for de \'e6ldre ligger hos kommunerne. Det skal derfor sikres, at der ikke sker kasset\'e6nkning fra kommunernes side, n\'e5r det drejer sig om denne vitale del af det sociale omr\'e5de. Dansk Folkeparti mener derfor, at socialministeren skal have kompetence til at s\'e6tte kommuner, der ikke lever op til deres sociale ansvar i forbindelse med \'e6ldreomr\'e5det, under administration, ligesom der er mulighed for p\'e5 det \'f8konomiske omr\'e5de. De \'e6ldre og svage m\'e5 ikke blive ofre for nedprioritering og omsorgssvigt, fordi der mangler penge i kommunekassen. Det er derfor n\'f8dvendigt med overordnede sanktionsmuligheder, da det nuv\'e6rende klagesystem har vist sig ikke at v\'e6re effektivt. I de tilf\'e6lde hvor kommunerne ikke lever op til deres sociale ansvar, b\'f8r hensynet til svage og \'e6ldre efter Dansk Folkepartis opfattelse prioriteres h\'f8jere end det kommunale selvstyre. Folkepension En stor gruppe blandt vore folkepensionister har alt for ringe levevilkir. Det danske samfund skylder de mennesker, der gennem deres livs arbejdsindsats har skabt foruds\'e6tningerne for vore dages samfund, at de kan leve en tryg tilv\'e6relse. 54 58 Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti at for\'f8ge folkepensionen. \'d8gede ydelser skal f\'f8rst og fremmest komme de d\'e5rligst stillede folkepensionister til gode. Hjemmehj\'e6lp Dansk Folkeparti finder, at det er et n\'f8dvendigt led i en tidssvarende \'e6ldrepolitik, at der afs\'e6ttes tilstr\'e6kkelige ressourcer til at im\'f8dekomme behovet for kvalificeret hjemmehj\'e6lp. Der skal sikres hjemmehj\'e6lperne v\'e6sentligt bedre l\'f8n- og arbejdsvilk\'e5r s\'e5ledes, at erhvervet kan tiltr\'e6kke endnu flere stabile og dygtige medarbejdere end i dag. Arbejdet m\'e5 ikke blive et lavstatusomr\'e5de. Personalet b\'f8r best\'e5 fortrinsvis af mennesker, som har gennemg\'e5et en social- og sundhedsuddannelse. De skal have arbejdsforhold, der g\'f8r det muligt for dem at yde en menneskelig indsats, som b\'e5de de \'e6ldre og hjemmehj\'e6lperne kan v\'e6re tilfredse med. Det er ikke rimeligt, at hjemmehj\'e6lpernes indsats udm\'e5les i minutter og sekunder for hver arbejdsopgave. Der b\'f8r s\'e6ttes en ramme i forbindelse med bed\'f8mmelsen af behovet og denne rammetid m\'e5 brugeren og hjemmehj\'e6lperen s\'e5 udnytte i f\'e6llesskab. Det skal tilstr\'e6bes, at det er den samme hjemmehj\'e6lper, som fast kommer hos brugeren, og det skal garanteres, at hjemmehj\'e6lpen ikke svigter under sygdom og ferie. Klager\'e5dene kontrollerer hjemmehj\'e6lpen, men har for lidt kontakt med personalet og brugerne. Det b\'f8r p\'e5l\'e6gges klager\'e5dene - mindst \'e9n gang om \'e5ret - at foretage en brugerunders\'f8gelse, hvor svarene g\'e5r direkte til klager\'e5dets medlemmer udenom den sociale administration. Desuden bor klager\'e5dene v\'e6re sikret viden om, hvem der udf\'f8rer hjemmehj\'e6lpen hos den enkelte bruger p\'e5 et hvilket som helst tidspunkt. Denne oplysning n\'e6gter mange kommuner at give klagen\'e6vnet. De p\'e5g\'e6ldende hjemmehj\'e6lpere skal kunne indkaldes til samtale med klager\'e5det. For at undg\'e5 kriminelle elementer i hjemmeplejen b\'f8r det v\'e6re obligatorisk, at kommunen ved ans\'e6ttelsen indhenter en offentlig straffeattest hos politiet, som d\'e6kker de sidste 5 \'e5r. Straffe for tyveri og vold b\'f8r automatisk medf\'f8re, at hjemmehj\'e6lperen ikke bliver ansat, heller ikke som vikar. Ny straffeattest skal indhentes hvert 5. \'e5r. 55 59 Hospitaler I betragtning af, at \'e6ldre ofte har komplicerede og sammensatte sygdomme, m\'e5 der stilles krav om tv\'e6rfaglig og koordineret indsats mellem sygehusenes faggrupper, specialister, kommuner og praksissektoren. Kun derved kan det sikres, at huller eller overlapninger i behandlingen undg\'e5s. Det er s\'e5ledes de \'e6ldre, der lider mest under, at det danske sygehusv\'e6sen ikke fungerer optimalt. Plejehjem, plejeboliger og \'e6ldreboliger Fra 1987 til 2000 blev der 35.000 flere \'e6ldre p\'e5 80 \'e5r eller mere, medens antallet af plejehjemspladser og \'e6ldreboliger for de svageste er faldet med sammenlagt 6.000 p\'e5 landsplan. Det betyder frasortering af mange, som har et berettiget krav om en plejehjemsplads. Kommunerne tilbyder i stedet hjemmehj\'e6lp, som gives til ca. 200.000 personer. Mange \'e6ldre, som s\'e5ledes m\'e5 blive i eget hjem, bringes herved i en situation, som er uv\'e6rdig for dem, men ogs\'e5 for hjemmeplejen, som ikke er i stand til at yde den hj\'e6lp, der er behov for. Antallet af plejehjem ligger klart under, hvad der er behov for, og det er tvivlsomt, om der vil v\'e6re s\'e6rlig mange besparelser at hente ved hj\'e6lp af \'f8get hjemmepleje set i forhold til udgifterne ved at drive plejehjemmene. De \'e6ldre skal sikres den n\'f8dvendige personlige pleje og omsorg og skal have et retskrav p\'e5 en passende bolig - for eksempel en egnet \'e6ldrebolig eller plejehjemsplads. Dansk Folkeparti er modstander af nedl\'e6ggelse af plejehjem og mener, at der skal etableres en form for moderne alderdomshjem til de lidt svagere, der \'f8nsker denne form for f\'e6llesskab og tryghed. For at der kan skabes et godt og trygt milj\'f8 for menneskers livsaften, m\'e5 der stilles meget store omsorgsm\'e6ssige kvalitetskrav til plejehjemmene. Bruger- og p\'e5r\'f8render\'e5dene skal have storre kompetence, og Dansk Folkeparti mener derfor, at der skal etableres egentlige bestyrelser p\'e5 de kommunale plejehjem, hvori disse kan indg\'e5 som medlemmer. Embedsl\'e6gens tilsynsbes\'f8g skal ogs\'e5 omfatte omsorg og pleje sammen med det rent sundhedsfaglige tilsyn, der siledes bliver mere helhedsorienteret. Men det er vigtigt, at der udover embedsl\'e6gens tilsynsbes\'f8g foretages j\'e6vnlige tilsyn af uvildige personer, der er kyndige p\'e5 omsorgs- og plejeomridet. 56 Udlicitering Dansk Folkeparti ser med skepsis p\'e5 resultaterne af udliciteringen af \'e6ldreplejen. Det skyldes ikke, at de privatansatte er d\'e5rligere til at l\'f8se opgaverne end de offentligt ansatte men, at der i realiteten kun udliciteres for at spare penge. Det er uomg\'e6ngeligt n\'f8dvendigt, at der fasts\'e6ttes klare kvalitetskrav, og der b\'f8r i licitationsmaterialet indg\'e5 beskrivelse af de arbejdsl\'f8nninger, der er n\'f8dvendige for at gennemf\'f8re opgaverne. Ved udliciteringen hviler ansvaret fortsat p\'e5 kommunen, og kontrolsystemerne m\'e5 naturligvis g\'e6lde i samme omfang som ved ydelser fra de kommunale tjenester. Et dynamisk arbejdsmarked Et samfunds velstand er afh\'e6ngig af den samlede arbejdsindsats fra hele befolkningen. Danmarks nationalprodukt er h\'f8jt, fordi en stor del af b\'e5de m\'e6nd og kvinder er besk\'e6ftiget p\'e5 arbejdsmarkedet, og fordi arbejdet altovervejende er organiseret p\'e5 en hensigtsm\'e6ssig m\'e5de. Der er i dag flere mennesker i arbejde i Danmark end p\'e5 noget tidligere tidspunkt i historien. Alligevel er ca. en fjerdedel af de erhvervsdygtige \'e5rgange uden arbejde. En del af disse er studerende, og nogle er for handicappede til at v\'e6re p\'e5 arbejdsmarkedet, men det m\'e5 konstateres, at samfundet har en stor arbejdskraftreserve, som ved en lavere tilgang til de produktive aldersklasser ikke kan undv\'e6res i arbejdslivet. En m\'e5lrettet arbejdsmarkedspolitik skal sikre, at langt flere mennesker kommer i arbejde og deltager aktivt i samfundslivet. Vi skal uddanne folk til arbejde, ikke til ledighed, men det er umuligt at \'f8ge besk\'e6ftigelsen, hvis ikke den enkelte borger oplever, at der er forskel p\'e5 den disponible l\'f8n og offentlig overf\'f8rselsindkomst. Dansk Folkeparti \'f8nsker at overf\'f8re arbejdsformidlingens opgaver til kommunalt regi, hvor der findes incitament til b\'e5de at f\'e5 flere i besk\'e6ftigelse og at afhj\'e6lpe de sociale problemer, som manglende besk\'e6ftigelse for\'e5rsager. Fagbev\'e6gelsens ny rolle Dansk Folkeparti anerkender fagbev\'e6gelsens indsats for at skabe et velorganiseret og stabilt arbejdsmarked. Ogs\'e5 i fremtiden b\'f8r arbejdsmarkedets forhold i videst muligt omfang afg\'f8res ved forhandling og indg\'e5else af overenskomster mellem arbejdsmarkedets parter frem for ved politiske diktater fra Folketing eller EU. 57 61 Dansk Folkeparti er absolut tilh\'e6nger af retten til at organisere sig, men er modstander af monopoler i form af eksklusivaftaler. Vi mener, at det er den enkelte arbejdstagers frie ret at afg\'f8re, hvem der bedst varetager vedkommendes interesser. Den centralisering af magten, der er sket i hovedorganisationerne, sammenholdt med den sn\'e6vre tilknytning til Socialdemokratiet har bevirket, at afstanden mellem fagbev\'e6gelsens ledere og den enkelte l\'f8nmodtagers interesser er n\'e6sten uoverstigelig. Der er derfor i dag blandt fagbev\'e6gelsens menige medlemmer en udbredt og stor skepsis over for fagbev\'e6gelsens rolle og eksistensberettigelse. Fagbev\'e6gelsens tvangsudskrevne \'f8konomiske bidrag til Socialdemokratiet og den i fagbev\'e6gelsen udbredte modstand mod at v\'e6lge tillidsm\'e6nd af anden politisk observans end socialdemokrater er i sig selv en meget stor hindring for, at fagbev\'e6gelsen kan udvikle sig i de kommende \'e5r. Fagforeningerne skal ikke kun s\'f8rge for bedre l\'f8n og arbejdsvilkir. De skal ogs\'e5 opretholde en dialog med medlemmerne om alle sider af fagligheden og arbejdslivet, herunder bla. videreuddannelse og kompetenceudvikling, arbejdsmilj\'f8, medansvar, tiden efter arbejdslivet, etiske v\'e6rdier mv. Dansk Folkeparti finder, at det er n\'f8dvendigt for fagbev\'e6gelsen at omdefinere sin rolle i nutidens Danmark, hvis den vil undg\'e5 at miste dialogen med arbejdspladserne og engagementet fra sine medlemmer. Fagbev\'e6gelsen b\'f8r acceptere, at kun en mindre del af den fagligt organiserede arbejdskraft i dag tilslutter sig Socialdemokratiet. Langt de fleste af fagbev\'e6gelsens medlemmer v\'e6lger i dag enten andre politiske partier eller \'f8nsker at se fagbev\'e6gelsen frigjort fra partipolitiske bindinger. Fagbev\'e6gelsens ensidige fastholden ved Socialdemokratiet udelukker mange egnede og kompetente kr\'e6fter fra at g\'e5 ind i fagligt arbejde, herunder som tillidsrepr\'e6sentanter. Dansk Folkeparti opfordrer fagbev\'e6gelsen til at acceptere, at alle politiske opfattelser er repr\'e6senteret p\'e5 arbejdspladserne og p\'e5 lige fod b\'f8r inddrages i fagligt arbejde. En fuldst\'e6ndig adskillelse fra de partipolitiske traditioner vil v\'e6re en stor styrkelse for fagbev\'e6gelsen og give den en ny dynamik. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at de faglige organisationer forholder sig partipolitisk neutrale og alene yder \'f8konomiske bidrag til politiske partier, hvis medlemmerne udtrykkeligt tr\'e6ffer beslutning herom. 58 62 Dansk Folkeparti vil endvidere styrke tillidsmandssystemet ved at sikre, at tillidsrepr\'e6sentanter i h\'f8jere grad end i dag aflastes i deres arbejde, s\'e5 det derved sikres, at de f\'e5r tilstr\'e6kkelig tid til at p\'e5tage sig faglige opgaver. Arbejdsmilj\'f8 Dansk Folkeparti vil arbejde for et h\'f8jt niveau for sikkerhed p\'e5 arbejdspladsen og for et fysisk og psykisk sundt arbejdsmilj\'f8. I nogle erhverv er ensformigt og fysisk nedslidende arbejde stadig almindeligt. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der ved lovgivningen fastl\'e6gges normer for fysisk belastning. Ved hj\'e6lp af moderne teknologi og inddragelse af de ansatte i organiseringen af de fysiske arbejdsprocesser skal slid- og belastningssygdomme forebygges. M\'e5let er et fysisk og psykisk tilfredsstillende arbejdsmilj\'f8 for alle dele af arbejdsstyrken. Ligeledes er det et krav i et velfungerende samfund, at arbejdsliv og familieliv skal kunne forenes. Hvor m\'e5let ikke kan n\'e5s direkte, skal der kompenseres over arbejdstid og l\'f8n. Arbejdsmarkedets parter har en f\'e6lles interesse i at finde individuelle organisatoriske udformninger af fremtidens arbejdspladser, og for samfundet som helhed er en fleksibel arbejdstid af afg\'f8rende betydning. B\'e5de den \'e6ldre del af arbejdsstyrken og mennesker med nedsat arbejdsevne skal have mulighed for at arbejde p\'e5 nedsat tid, ligesom sk\'e5nejob ogs\'e5 vil v\'e6re en del af fremtidens arbejdsmarked. Dansk Folkeparti l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5, at b\'e5de private og offentlige arbejdspladser l\'f8bende uddanner deres medarbejdere og mener, at lovgivningen p\'e5 omr\'e5det skal virke befordrende p\'e5 muligheden for kompetencegivende efteruddannelse. En \'f8get kompetence giver mulighed for et mere sp\'e6ndende og afvekslende arbejdsliv for den enkelte. Import af arbejdskraft Dansk Folkeparti vender sig imod den opfattelse, at Danmark skal importere arbejdskraft fra udlandet for at \'f8ge vores produktion og velstand. Dansk Folkepartis m\'e5l er en h\'f8j produktion og velstand pr. indbygger - ikke at overfylde vort lille land med mennesker, fabriksanl\'e6g og biler. Vi finder det i s\'e6rlig grad usympatisk og angribeligt at importere h\'f8jt uddannet arbejdskraft fra fattigere lande, som har h\'e5rdt brug for h\'f8jtuddannede i deres udviklingsproces, men som ikke l\'f8nm\'e6ssigt kan konkurrere med os. En s\'e5dan arbejdskraftimport er uetisk, fordi den modvirker hele den udj\'e6vning af velstandsforskellene i verden, som Dansk Folkeparti anser som en foruds\'e6tning for at skabe en fredeligere verden. Dansk Folkeparti vender sig ogs\'e5 mod import af uuddannet eller lavt uddannet arbejdskraft. Mennesker fra udviklingslandene bliver uundgieligt en ny underklasse, hvoraf mange ikke kan integreres, og derfor dels giver anledning til et 59 63 kultursammenst\'f8d, dels p\'e5f\'f8rer det danske samfund s\'e5 store byrder til uddannelse og fors\'f8rgelse, at det er en betydelig \'f8konomisk belastning. Derfor er det ogs\'e5 besk\'e6mmende, at man ofte i medierne bliver gjort bekendt med, at vi i Danmark og det \'f8vrige Europa skal hilse indvandring velkommen, idet man i de n\'e6ste ca. 40 \'e5r vil opleve en stadig st\'f8rre andel af \'e6ldre i forhold til de erhvervsaktive. Argumentet g\'e5r p\'e5, at yderligere indvandring vil afhj\'e6lpe de finansieringsproblemer, som den omtalte stigning i \'e6ldrebefolkningen afstedkommer. I Finansministeriets publikation fra januar 2000, \'94Rekruttering og Service\'94, lyder det p\'e5 side 80: "Foruds\'e6tningen for, at en fremtidig indvandring vil bidrage til at l\'f8se rekrutteringsproblemet uden at forv\'e6rre finansieringssituationen er, at indvandrere ikke netto belaster de offentlige finanser - dvs. skattebetalingen m\'e5 ikke v\'e6re mindre end tr\'e6kket p\'e5 offentlig service og indkomstoverf\'f8rsler. Det l\'f8ser med andre ord ikke problemet at \'f8ge befolkningens st\'f8rrelse generelt, hvis den gennemsnitlige indvandrer ikke bidrager lige s\'e5 meget og/eller har et st\'f8rre tr\'e6k p\'e5 de offentlige udgifter, end gennemsnittet for den eksisterende befolkning.\'94 Skulle indvandring v\'e6re en gevinst for det danske velf\'e6rdssamfund og for Danmark generelt og ikke blot, som hidtil, l\'e6gge et yderligere pres p\'e5 de offentlige udgifter, kr\'e6ver det alts\'e5, at indvandrerne har en adf\'e6rd og opfylder samme krav som danskerne. Med de erfaringer, som det danske samfund har h\'f8stet i de sidste ca. 35 \'e5r med hensyn til indvandring, burde det p\'e5 nuv\'e6rende tidspunkt v\'e6re \'e5benlyst for alle, at indvandring af mere ufagl\'e6rt arbejdskraft ikke l\'f8ser, men foroger det samlede fors\'f8rgelses- og finansieringsproblem i fremtidens velf\'e6rdssamfund. Dansk kultur skal bevares og styrkes Hvad er kultur? Til daglig taler vi ikke meget om, hvorfor vores samfund fungerer, som det g\'f8r, og det st\'e5r nok ikke altid klart for os, hvorfor Danmark, ligesom de andre nordiske lande, adskiller sig s\'e5 meget fra det meste af den \'f8vrige verden. Hvad er grundlaget for demokratiet, for den h\'f8je produktion, for velf\'e6rdssamfundet og for den h\'f8je grad af fredelighed, der hidtil har kendetegnet det danske samfund? Det er \'e5benbart, at de n\'e6vnte kvaliteter er indbyrdes forbundet, men bag dem ligger de s\'e6rlige holdninger til tilv\'e6relsen, som er indeholdt i begrebet dansk kultur. Kulturen best\'e5r af summen af det danske folks v\'e6rdinormer, tro, religion, sprog, s\'e6dvaner, holdninger og traditioner. 60 Beskyttelse og videreudvikling af denne kultur er en foruds\'e6tning for landets best\'e5en som et frit og oplyst samfund. Kulturen skaber samfundsudviklingen Danmarks lange kulturelle udvikling er i h\'f8j grad blevet p\'e5virket af samkvemmet med verden udenfor Danmark, f\'f8rst og fremmest de nordiske lande, Tyskland, Frankrig, England og USA. N\'e5r denne kulturp\'e5virkning ikke har l\'f8bet vores egen kultur over ende, skyldes det, at vi uanset vort lands lille storrelse har haft evnen til og mulighederne for at lade p\'e5virkningen foreg\'e5 p\'e5 vore vilk\'e5r og til at omforme den ydre p\'e5virkning efter vore normer. Vi har i denne sammenh\'e6ng v\'e6ret begunstiget af, at vores land i det meste af historien har ligget p\'e5 afstand af verdens st\'f8rste br\'e6ndpunkter. Fremmede h\'e6re og fremmede folkeslag har kun i korte perioder af historien invaderet vort land, og har derfor ikke kunnet omstyrte vor kultur, s\'e5ledes som det har v\'e6ret tilf\'e6ldet andre steder, herunder ogs\'e5 i Europa. I vor tid er de sm\'e5 landes kulturer kommet under pres. Danmark oplever i disse \'e5r, at mennesker fra lande med helt andre normer end vore str\'f8mmer ind i landet, og de store europ\'e6iske landes fors\'f8g p\'e5 at \'e6ndre Den Europ\'e6iske Union til en forbundsstat har f\'f8rt til sletning af gr\'e6nsekontrollen. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af et kulturelt samarbejde med andre lande, men vi er modstandere af at give kulturer, der bygger p\'e5 helt andre v\'e6rdinormer end vore, indflydelse i Danmark. Den livsform, vi har valgt i Danmark, er enest\'e5ende. Den er betinget af vores kultur, og den kan i et s\'e5 lille land som vort ikke overleve, hvis vi tillader masseindvandring af fremmede religioner og fremmede kulturer. Et multikulturelt samfund er et samfund uden indre sammenhang og sammenhold, og derfor er denne verdens multikulturelle samfund pr\'e6get af mangel p\'e5 solidaritet og ofte tillige af \'e5ben konflikt. Der er intet grundlag for at antage, at Danmark kan undg\'e5 at komme til at dele sk\'e6bne med andre multikulturelle samfund, hvis vi lader fremmede kulturer f\'e5 afg\'f8rende indflydelse. Dansk Folkeparti vil medvirke til, at der skabes forst\'e5else for, at kommunisme, nazisme, fascisme og religios fundamentalisme har en kulturbaggrund, som er uforenelig med vores samfunds eksistens. Det er s\'e5danne kulturbaggrunde, der har skabt de fattige, uudviklede diktaturstater, som vi ser i verden uden om os. De skal ikke have plads i Danmark. 61 65 Danskheden skal styrkes Den danske kultur er under pres fra flere sider, og Dansk Folkeparti \'f8nsker derfor en bred politisk indsats for at styrke danskheden i alle vore kulturinstitutioner. Det danske sprog er en afg\'f8rende faktor i kulturen. Behovet for at forbedre undervisningen i dansk i skolerne er omtalt i uddannelsesafsnittet. En s\'e6rlig indsats er n\'f8dvendig i radio og TV, hvor det danske sprog i de senere \'e5r en underg\'e5et en vulgarisering. Bibliotekernes indk\'f8b af dansk klassisk og moderne skenlitteratur skal for\'f8ges, men Dansk Folkeparti finder, at det ikke er en offentlig opgave at stille CD'ere, musikvideoer og andre videob\'e5nd til r\'e5dighed for biblioteksudl\'e5n. Ligeledes er det ikke en offentlig opgave at stille PC'ere med opkobling til det kommercielle internet til ridighed p\'e5 bibliotekerne. Undervisningen i danmarkshistorie skal styrkes i skolen, og dansk musik skal have en st\'e6rkere placering i undervisningen. Derfor skal morgensang genindf\'f8res i folkeskolen og gymnasiet. Dansk Folkeparti finder det \'f8nskeligt, at alle elever l\'e6rer en rimelig del af de danske sange, der er indeholdt i H\'f8jskolesangbogen. Undervisning i kulturhistorie i folkeskolen og de gymnasiale uddannelser er en foruds\'e6tning for en bredere kulturforst\'e5else. Denne undervisning skal derfor styrkes. Den \'f8konomiske st\'f8tte Dansk Folkeparti ser det som et vigtigt m\'e5l for kulturpolitikken at skabe dansk kunst p\'e5 et niveau, som kan repr\'e6sentere dansk kultur og medvirke til at behandle centrale sp\'f8rgsm\'e5l i nutiden. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at det \'f8konomiske og kunstneriske ansvar for den stotte, der ydes til den professionelle kunst, overlades til r\'e5d, best\'e5ende af personer med f\'f8rsteh\'e5nds indsigt i kunst og kultur. For at sikre den kunstneriske kvalitet og undg\'e5 politisk ensidighed og nepotisme skal disse r\'e5d udpeges af Folketinget i forhold til partiernes repr\'e6sentation i Folketinget. Den \'f8konomiske stotte anvendes prim\'e6rt til at sikre produktion af kunstneriske v\'e6rker af h\'f8j kvalitet for det danske samfund. Dansk Folkeparti l\'e6gger v\'e6gt p\'e5, at st\'f8tten til den enkelte kunstner skal v\'e6re afh\'e6ngig af den p\'e5g\'e6ldendes \'f8vrige indkomst s\'e5ledes, at der ikke ydes st\'f8tte til kunstnere, som har en stor kommerciel indkomst. Staten skal underst\'f8tte produktion og formidling af kultur og kunst gennem tilskud til drift af museer og kulturinstitutioner, herunder Det Kongelige Teater, landsdelsteatrene og symfoniorkestrene. Disse institutioner p\'e5l\'e6gges at placere et 62 dansk repertoire h\'f8jt i deres aktivitet. Der skal sikres et h\'f8jt uddannelsesniveau p\'e5 de kunstneriske uddannelser, herunder arkitektskolerne, Den Danske Filmskole, kunstakademierne, teaterskolerne mv. Udenlandske studerende skal - bortset fra stipendiater - kun have adgang til disse uddannelser mod fuld brugerbetaling. Dansk Folkeparti \'f8nsker at styrke indsatsen for at bevare historiske bygninger og lignende dele af den nationale kulturarv. Dansk Folkeparti finder, at der b\'f8r f\'f8res n\'f8je kontrol, n\'e5r administrationen af offentlige midler er overladt til fonde eller selvejende institutioner. Idr\'e6tten Dansk Folkeparti betragter idr\'e6tten som en vigtig del af dansk kultur. Idr\'e6tslivet er et v\'e6rdifuldt led i det enkelte menneskes fysiske udvikling og deltagelse i et socialt f\'e6llesskab. Den fysiske udvikling gennem idr\'e6t er i dag endnu vigtigere end tidligere, fordi fysiske arbejdsprocesser i vidt omfang er forsvundet fra arbejds- og privatlivet. De frivillige aktiviteter i idr\'e6tsforeningerne skal have mulighed for at udfolde sig i overensstemmelse med medlemmernes beslutninger, men samtidig er det en offentlig opgave at st\'f8tte udviklingen af den folkelige idr\'e6t og sikre, at der er tilbud indenfor alle idr\'e6tsgrene og aldersklasser. I folkeskolen skal idr\'e6t indg\'e5 i undervisningen, b\'e5de for at udvikle elevernes fysik og for at fremme deres interesse for idr\'e6t. Statens st\'f8tte til idr\'e6tten skal fortrinsvis ske ved hj\'e6lp af tipsmidlerne. Kommunerne skal v\'e6re forpligtet til at st\'f8tte den folkelige idr\'e6t, b\'e5de med idr\'e6tsfaciliteter og driftstilskud. De mange frivillige, der udf\'f8rer et stort ul\'f8nnet arbejde i idr\'e6tsforeningerne, skal have godtg\'f8relse for udgifter, der er forbundet med idr\'e6tsarbejdet. Sponsormidler til idr\'e6tten b\'f8r ikke beskattes. Den professionelle idr\'e6t har stor betydning som inspiration for den folkelige idr\'e6t og samler bred interesse fra store dele af befolkningen. Dansk Folkeparti advarer dog imod de tendenser til brug af dopingmidler og fysisk overbelastning, som eliteidr\'e6tten har medf\'f8rt. De mange frivillige b\'f8r alle fremkomme med straffeattest hvert 5. \'e5r med angivelse af eventuelle straffe indenfor de sidste 5 \'e5r. Is\'e6r domme for p\'e6dofili b\'f8r omg\'e5ende medf\'f8re omg\'e5ende oph\'f8r med arbejdet og forbud mod at opholde sig p\'e5 idr\'e6tsarealerne og i klubhusene. 63 67 Kultur- og erhvervspolitik De egentlige kulturerhverv i Danmark: b\'f8ger, film, musik, malerkunst mv. oms\'e6tter ved drtusindskiftet 75 milliarder kr. om \'e5ret og giver fuldtidsbesk\'e6ftigelse til 60.000 mennesker. Foruds\'e6tningen for denne oms\'e6tning er kunstnerne, som for manges vedkommende har et meget lille \'f8konomisk udkomme af deres arbejde. Dansk Folkeparti vil bidrage til udviklingen af dansk kunst, men vi \'f8nsker ikke, at kunstnere med gode arbejdsindt\'e6gter f\'e5r ret til st\'f8tte fra det offentlige. St\'f8tten til kunstnere skal i \'f8vrigt ses i sammenh\'e6ng med indtjeningen ved den produktion, der skabes i kulturerhvervene. Der rettes ofte kritik mod fordelingen af kunstnerst\'f8tten. Denne kritik vil vi im\'f8deg\'e5 gennem den ovenfor omtalte sammens\'e6tning af de kunstneriske r\'e5d, som sikrer fuld \'e5benhed og politisk bredde i fordelingen af st\'f8ttemidlerne. Danmark \'97 skal \'97 satse \'97 p\'e5 at \'97 markedsf\'f8re produkter \'97 indenfor informationsteknologien. Der b\'f8r p\'e5 fors\'f8gsbasis udvikles et samarbejde mellem kreative kunstnere, virksomheder og forskningsinstitutioner med viden om h\'f8jteknologi. Arkitektskolerne, Kunstakademiet og andre uddannelsesinstitutioner indenfor kulturomr\'e5det skal inddrages mere aktivt i udformningen af vore by- og boligkvarterer. Meget dansk nybyggeri er karakterl\'f8st og uden pr\'e6g af dansk kultur. Det kunne lige s\'e5 godt ligge i Toronto eller Diisseldorf. Det er en kulturopgave at skabe levende, trivselsfremmende boliger og bymilj\'f8er, og det er kun muligt ved at inddrage en bred kreds af kunstnere i byplanl\'e6gning og byggeri. Mediepolitik I et frit og demokratisk samfund m\'e5 indsamling, bearbejdelse og videregivelse af nyheder og debat ske gennem medievirksomheder, som arbejder uafh\'e6ngigt af offentlige myndigheder og private erhvervsinteresser. Samfundets udvikling, problemer og misforhold kan kun forsvarligt belyses gennem \'e5ben information og frit ordskifte. Teknologiske og \'f8konomiske \'e6ndringer stiller imidlertid nye krav til rammerne om mediernes virksomhed. Det g\'e6lder den l\'e6nge p\'e5kr\'e6vede forbedring af journalistuddannelsen og oget offentlighed i forvaltningen, men ogs\'e5 mediestrukturen. For dagspressens vedkommende har en knivskarp konkurrence medf\'f8rt, at tre store bladhuse i dag d\'e6kker over to tredjedele af det samlede, stagnerende avisoplag. Konkurrencen har s\'e5ledes p\'e5 det n\'e6rmeste elimineret sig selv. 64 68 Denne udvikling skal ikke korrigeres ved statslige indgreb eller tilskud, som allerede har et betydeligt omfang gennem avisernes momsfritagelse, men b\'f8r give anledning til overvejelser af, hvordan avisernes redaktionelle organisation kan sikre en seri\'f8s nyhedsformidling og en alsidig debat. Det m\'e5 herunder overvejes, om inddragelse af talsm\'e6nd for avisernes l\'e6sere kan fremme alsidigheden og objektiviteten. De elektroniske mediers udvikling giver anledning til andre overvejelser: For at sikre, at udbuddet af danske fjernsynsudsendelser har et h\'f8jt kvalitativt indhold, \'f8nsker Dansk Folkeparti, at der gennemf\'f8res en omfattende \'e6ndring af tildelingen af fjernsynsfrekvenser. Der skal etableres et medien\'e6vn, best\'e5ende af sagkyndige indenfor teknik, \'f8konomi og medieudvikling. For at sikre mod politisk ensidighed skal n\'e6vnets medlemmer udpeges af Folketingets partigrupper i forhold til disses st\'f8rrelse. N\'e6vnet skal varetage frekvensfordeling i form af \'e5rem\'e5lsbegr\'e6nsede koncessioner. Der skal ved tildelingen l\'e6gges v\'e6gt p\'e5 ans\'f8gernes evne til dels at tilrettel\'e6gge en b\'e6redygtig drift, dels at gennemf\'f8re et varieret programudbud af h\'f8j kvalitet. Danmarks Radios og TV 2s s\'e6rstilling oph\'e6ves, og de to medier \'e6ndres til private aktieselskaber, som indenfor rammerne af offentlige koncessioner p\'e5l\'e6gges at organisere de kvalitetstilbud, som er n\'f8dvendige for at h\'e6ve samfundets videnniveau. Licensopkr\'e6vningen oph\'e6ves. Til at planl\'e6gge og kontrollere den koncessionerede programvirksomhed oprettes et programudvalg sammensat af kulturpersoner, udpeget af Folketingets partigrupper i forhold til disses st\'f8rrelse. Herved bliver den politiske styring \'e5ben og underkastet offentlig kritik, og den nuv\'e6rende politiske ensidighed vil blive vanskeliggjort. De udsendelser, der skal produceres eller k\'f8bes indenfor den koncessionerede virksomhed, betales af staten. De skal omfatte: e En solid, grundig og afbalanceret d\'e6kning af det almene internationale og danske nyhedsstof med s\'e6rlig v\'e6gt p\'e5 politik og andre samfundsforhold. e Baggrundsorientering og sagligt funderet debat inden for samme emnekreds med systematisk inddragelse af de mange gode udenlandske reportagefilm samt d\'e6kning af forhandlingerne i folketinget, organisation- og partikongresser mv. e Uddannelsesstof p\'e5 alle niveauer - fra st\'f8tteprogrammer for folkeskolen, over voksenundervisning og \'e5bent universitet til orientering i b\'e5de ny og tidl\'f8s viden af almen interesse. 65 69 e Forbrugerorientering samt erhvervs- og arbejdsmarkedsstof af mere almen karakter. e Kulturstof p\'e5 seri\'f8st niveau - b\'e5de orientering om nyskabelser, udviklingstendenser og aktivitetstilbud p\'e5 hele kunstomr\'e5det og direkte formidling af v\'e6sentlige nye og klassiske kunstv\'e6rker: dramatik, film, koncerter, dans, fremvisning af billeder og arkitektur. e B\'f8rneprogrammer, omfattende stof til voksne om b\'f8rns trivsel og opdragelse, men hovedsageligt fort\'e6llinger, lege, sang, musik og film, der er udvalgt og tilrettelagt for b\'f8rns udvikling. e Gudstjenester og andet religi\'f8st stof, der er opbygget og v\'e6gtet ud fra befolkningens tilh\'f8rsforhold og vaner. Da det samlede radio- og fjernsynsudbud vil v\'e6re omfattende, vil eftersp\'f8rgslen efter lokalstof, sport, popmusik, udenlandske actionfilm, g\'e6ttelege, journalistiske telefonprogrammer og anden underholdning blive fuldt ud d\'e6kket. Alle radio- og fjernsynsstationers og selskabers ejerforhold og drift skal v\'e6re underkastet en offentlig registrering og kontrol. De fungerer p\'e5 markedsvilk\'e5r uden statstilskud. De kan organiseres enten som almindelige erhvervsvirksomheder i privat eller selskabseje eller som selvejende, ikke-profitgivende institutioner. De finansieres, dels ved reklamer, dels ved brugerbetaling, sponsorering eller kommunale tilskud. Det skal v\'e6re en foruds\'e6tning for at opn\'e5 sendetilladelse, at den enkelte stations uafh\'e6ngighed ikke g\'f8res illusorisk ved tilskud fra \'e9n enkelt part, ligesom der skal fastl\'e6gges s\'e6rlige krav, som forhindrer stationernes sammenl\'e6gning i k\'e6der eller koncerner. Dansk Folkeparti \'f8nsker et frit internet, men det er n\'f8dvendigt, at samfundet opstiller etiske standarder for dets udnyttelse. Vi \'f8nsker derfor, at samfundsmagten skal kunne foretage tekniske indgreb mod misbrug af internettet til udspredning af b\'f8rnepornografi, andet kriminelt materiale og agitation for kriminelle og yderligg\'e5ende bev\'e6gelser. Retspolitik Retssikkerhed Dansk Folkeparti l\'e6gger afg\'f8rende v\'e6gt p\'e5 at det danske samfund fortsat udvikler sig som et retssamfund med respekt for det enkelte menneskes rettigheder og retssikkerhed. Offentlig myndighed er ikke i sig selv udstyret med nogen magtfuldkommenhed, men skal til enhver tid bygge sit arbejde p\'e5 overholdelse af retsregler under 66 70 domstolenes kontrol. Et retssamfund skal beskytte borgerne mod vilk\'e5rlighed, regell\'f8shed og magtmisbrug fra myndighederne og mod overgreb fra private. Hvis borgerne skal opleve retssikkerheden som et vigtigt demokratisk gode i hverdagen, er det n\'f8dvendigt, at Folketinget giver politi, anklagemyndighed og domstole klare retsregler og tilstr\'e6kkelige \'f8konomiske ressourcer at arbejde med. Lov og orden Opretholdelse af lov og orden er af den allerst\'f8rste betydning i et moderne retssamfund, og Dansk Folkeparti vil arbejde for, at forebyggelse og bek\'e6mpelse af kriminalitet till\'e6gges v\'e6sentlig st\'f8rre betydning i de kommende \'e5r. Dansk Folkeparti mener, at der over en l\'e6ngere \'e5rr\'e6kke er sket en meget uheldig optrapning og forr\'e5else af kriminaliteten p\'e5 en r\'e6kke omr\'e5der. Det g\'e6lder bl.a. s\'e5 alvorlige forbrydelser som drabs-, volds-, seksual- og narkoforbrydelser. Nye former for kriminalitet har udviklet sig, ikke mindst p\'e5 grund af den organiserede internationale mafiakriminalitet, som blandt andet omfatter narkokriminalitet, menneskesmugling over gr\'e6nserne og handel med prostituerede kvinder. Et stadigt voksende antal alvorlige lovovertr\'e6delser har slidt p\'e5 befolkningens tolerance over for kriminalitet. Det er ikke l\'e6ngere tilstr\'e6kkeligt, at regeringen og Folketinget med \'e5rs mellemrum \'94sender signaler\'94 til domstolene. Det er uheldigt, at nogle kriminologer bagatelliserer betydningen af alvorlig kriminalitet. Det f\'f8rer kun til en udvikling, hvor forbryderne altid er langt foran samfundsmagten. Det er i dag en udbredt opfattelse, at retssystemet beskytter de forkerte, og at opdagelsesrisikoen for mange forbrydelser er for lille og straffen for lempelig ogs\'e5 i sammenligning med andre landes strafferetspraksis. Forbrydelser - is\'e6r forbrydelser mod liv og legeme - kan under ingen omst\'e6ndigheder tolereres, og Dansk Folkeparti anser det som selvf\'f8lgeligt, at et retssamfund som det danske effektivt forebygger, efterforsker og straffer kriminalitet. Dansk Folkeparti har den ambition, at antallet af alvorlige forbrydelser skal falde meget m\'e6rkbart indenfor f\'e5 \'e5r. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der opstilles konkrete m\'e5l og handlingsplaner for nedbringelsen af antallet af lovovertr\'e6delser p\'e5 vigtige n\'f8gleomr\'e5der, feks. voldsforbrydelser og voldt\'e6gtsforbrydelser Gennemf\'f8relsen af s\'e5danne handlingsplaner kr\'e6ver, at Folketinget beslutter v\'e6sentlige \'e6ndringer i lovgivningen, herunder bla. i straffelovgivningen og strafferetsplejen. Derudover er det n\'f8dvendigt, at Folketinget gennem \'f8gede bevillinger stiller de n\'f8dvendige ressourcer til r\'e5dighed for politi, 67 71 anklagemyndighed, domstole og kriminalforsorg. Endvidere kr\'e6ves et oplysningsarbejde for at tydeliggore, at forbrydelser af disse arter i fremtiden vil blive straffet strengere. Politi, anklagemyndighed og kriminalitetsbek\'e6mpelse Dansk Folkeparti mener, at politiet mangler de n\'f8dvendige \'f8konomiske ressourcer. Manglende bevillinger mindsker p\'e5 faretruende m\'e5de politiets muligheder for effektivt opklaringsarbejde og udhuler befolkningens tillid til retssamfundet. Respekten for politiets arbejde skal s\'e6ttes h\'f8jere p\'e5 den politiske dagsorden og bevillingerne skal derfor \'f8ges. Dansk Folkeparti mener, at den nug\'e6ldende politilovgivning skal erstattes af en egentlig lovgivning om kriminalitetsbek\'e6mpelse, der kan udg\'f8re et tidssvarende lovgrundlag for politiets arbejde. Lovgivningen b\'f8r fastl\'e6gge rammerne for effektiv bek\'e6mpelse af kriminalitet, b\'e5de p\'e5 traditionelle omr\'e5der og n\'e5r det g\'e6lder organiseret kriminalitet. Politiets tryghedsskabende indsats skal prioriteres h\'f8jt, s\'e5 politiet af befolkningen opleves som en meget vigtig, effektiv, n\'e6rv\'e6rende og hj\'e6lpsom del af den offentlige administration. Politiet skal v\'e6re langt mere synligt i gadebilledet, b\'e5de gennem patruljering til fods, p\'e5 cykel og i bil og ved etablering af n\'e6rpolitistationer. Dansk Folkeparti vil arbejde imod nedl\'e6ggelse af politikredse og politistationer. Politiet b\'f8r v\'e6re n\'e6rv\'e6rende i alle egne af landet, og kommunerne b\'f8r have adgang til at \'f8ve reel indflydelse p\'e5 politiets arbejde, f.eks. gennem formaliseret dialog om opgaveprioritering og om n\'e6rpolitiets indsats. Landpolitiet er fors\'f8mt og b\'f8r styrkes ved for\'f8gede bevillinger. For at lette opklaringsarbejdet b\'f8r politiet kunne benytte anonyme vidner og politiagenter i kriminalitetsbek\'e6mpelsen. Dansk Folkeparti \'f8nsker i st\'f8rre udstr\'e6kning at tillade adgang til videoverv\'e5gning af offentlige rum, indk\'f8bscentre, togstationer, diskoteker og andre steder, hvor det kan bidrage effektivt til at formindske kriminaliteten. Dansk Folkeparti finder, at det er vigtigt, at vi har et velfungerende fremmedpoliti. Udviklingen viser, at bek\'e6mpelsen af kriminalitet blandt udl\'e6ndinge kr\'e6ver \'f8gede ressourcer. Fremmedpolitiets ansvarsomr\'e5de skal v\'e6re at f\'f8re opsyn med herboende udl\'e6ndinge, kontrollere opholds- og arbejdstilladelser mv. og effektuere udvisninger. Dette er n\'f8dvendiggjort af den h\'f8je kriminalitet, der er konstateret blandt herboende udl\'e6ndinge. 68 72 Ved et effektivt tilsynsarbejde kan fremmedpolitiet samtidig lette kriminalpolitiets arbejde med at optr\'e6vle ulovlige organisationer, opklare menneskesmugling, sexslavehandel og illegal indvandring. Fremmedpolitiet skal kunne samarbejde bl.a. med de faglige organisationer om at forhindre udnyttelsen af illegal arbejdskraft og om at retsforf\'f8lge lovovertr\'e6derne. Politiets Efterretningstjeneste b\'f8r v\'e6re rustet med tilstr\'e6kkelige ressourcer til at kunne overv\'e5ge den gr\'e6nseoverskridende kriminalitet og terrororganisationer, der r\'e6kker ind i Danmark. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at dansk politi kan samarbejde med andre landes politimyndigheder. Samtidig advarer Dansk Folkeparti dog mod dannelsen af et europ\'e6isk forbundspoliti, som tilsides\'e6tter det danske politis myndighed og befojelse. Det er n\'f8dvendigt, at anklagemyndigheden nyder stor tillid i befolkningen, og klager b\'f8r derfor ikke behandles af anklagemyndigheden selv. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at Folketinget udpeger et uvildigt udvalg, der kan efterpr\'f8ve de mere alvorlige klager over anklagemyndigheden og sikre en bedre folkelig kontrol med dette vigtige myndighedsomr\'e5de. Domstolene Domstolene har v\'e6ret st\'e6rkt bundet af deres historiske tilknytning til Justitsministeriet og har kun sj\'e6ldent v\'e6ret kritisk overfor statsmagten. Kontrollen med loves grundlovsm\'e6ssighed er f\'f8rst i de senere \'e5r ved at vinde fodf\'e6ste. Tredelingen af samfundsmagten i den lovgivende, den ud\'f8vende og den d\'f8mmende myndighed opleves derfor af mange ikke som en realitet. Dansk Folkeparti \'f8nsker ikke en s\'e6rskilt domstol til afg\'f8relse af forfatningsm\'e6ssige sp\'f8rgsm\'e5l, men ser gerne, at h\'f8jesterets stilling som forfatningsdomstol bef\'e6stes. Der er behov for, at der udn\'e6vnes flere dommere, der ikke har deres baggrund i justitsministeriet eller centraladministrationen i \'f8vrigt, men har erfaring som advokater, fra erhvervslivet eller fra den kommunale eller amtskommunale administration. Domstolsstyrelsen ber have mulighed for at regulere dommeres bierhverv og b\'f8r gribe ind med disciplin\'e6re midler over for dommere, der ikke selv kan forvalte balancen mellem dommergerningen og andre hverv. 69 73 Domstolene b\'f8r efter Dansk Folkepartis opfattelse selv varetage deres samlede forvaltning. Etableringen af Domstolsstyrelsen er en vigtig styrkelse af domstolenes uafh\'e6ngighed. Dansk Folkeparti vil v\'e6re meget opm\'e6rksom p\'e5 at Domstolsstyrelsen f\'e5r mulighed for at udvikle sig tilfredsstillende og vil v\'e6re parat til de justeringer i lovgivningen, der mitte vise sig n\'f8dvendige for yderligere at frig\'f8re domstolene fra justitsministeriet og centraladministrationen. Domstolene b\'f8r af den enkelte borger opleves som uafh\'e6ngige af de administrative myndigheder. Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at domstolene moderniseres. Domstolene b\'f8r af brugerne opleves som servicemindede og effektive. Domstolenes kvalitetssikringssystemer skal sikre overholdelsen af m\'e5ls\'e6tningerne om kortere berammelsestider og hurtigere afsigelse af domme. Lovgivningen b\'f8r sikre, at retsm\'f8der kun ledes af personer, der har opn\'e5et udn\'e6vnelse som dommer. Det er ikke y tilfredsstillende fra et retssikkerhedssynspunkt, n\'e5r en betydelig del af alle domme afsiges af dommerfuldm\'e6gtige og konstituerede dommere, der ikke senere opn\'e5r udn\'e6vnelse til dommere. Grundlovens foruds\'e6tning om, at alle domme afsiges af dommere, b\'f8r altid opfyldes. Dansk Folkeparti advarer mod forslaget om nedl\'e6ggelse af retskredse og centralisering af dommerkontorerne i st\'f8rre enheder. En centralisering vil besv\'e6rligg\'f8re retssagsbehandlingen, mindske lokalkendskabet og vanskeligg\'f8re opfyldelsen af vidnepligten. Parterne i retssager vil blive p\'e5f\'f8rt for\'f8gede udgifter og tidsforbrug. Nedl\'e6ggelse af retskredse vil f\'f8re til afvikling af lokale advokatkontorer og andre servicefunktioner med tilknytning til domstolene, hvorved de mindre byers generelle funktionsdygtighed neds\'e6ttes. Dansk Folkeparti vil bevare det folkelige element i retsplejen og vil derfor bevare brugen af domsm\'e6nd og n\'e6vninge i straffesager. Fogedretterne har kompetence til at uds\'e6tte en lejer/andelshaver, som ikke betaler sin leje/boligafgift til tiden. Fogdens kompetence b\'f8r udvides til - efter vidneafh\'f8ringer - at kunne tr\'e6ffe afg\'f8relse i sager om nabogener, s\'e5 voldelige og st\'f8jende lejere kan uds\'e6ttes. Domstolene skal v\'e6re sikre at f\'e6rdes i for alle, der m\'f8der under en retssag, herunder parter og vidner, og der skal derfor v\'e6re retsbetjente til stede i forbindelse med retsm\'f8derne, s\'e5 det sikres, at retsm\'f8derne gennemf\'f8res korrekt og uden risiko for de involverede. 70 74 Domme, kendelser og retsforlig b\'f8r v\'e6re tilg\'e6ngelige for alle interesserede, blandt andet gennem udbygning af edb-baserede domsregistre, n\'e5r sagen er f\'e6rdigbehandlet. Retsbogsudskrifter b\'f8r v\'e6re offentligt tilg\'e6ngelige, eventuelt i anonymiseret form for s\'e5vel pressen som advokater. Retsafgifterne b\'f8r neds\'e6ttes v\'e6sentligt, s\'e5 de ikke er til hinder for anl\'e6ggelse af retssager. Adgangen til at gennemf\'f8re fogedsager b\'f8r lettes og billigg\'f8res, bl.a. for at undg\'e5 selvt\'e6gt og opkomsten af private inkassofirmaer, der opererer uden forn\'f8dne retssikkerhedsgarantier. I civile sager skal hver af parterne kunne beg\'e6re et s\'e6rligt retsm\'f8de med \'e9n dommer, som er forpligtet til at komme med et forslag til sin indstilling til sagen, idet han samtidig frems\'e6tter en forligstekst. Dommerens tilkendegivelse skal ikke gore ham inhabil. Mange retssager kan undg\'e5s, hvis m\'f8der efter retsplejelovens \'a7 355 suppleres med mere aktive former for l\'f8sning af tvister. Domstolene b\'f8r g\'e5 i spidsen p\'e5 dette omr\'e5de, idet man ellers m\'e5 forvente, at private konfliktl\'f8sningsmetoder vil vinde indpas og overtage dele af domstolenes arbejdsomr\'e5der. I straffesager b\'f8r sigtedes advokat v\'e6re berettiget til at foretage selvst\'e6ndig efterforskning og selvst\'e6ndige afh\'f8ringer og kunne kr\'e6ve tiltale rejst mod personer, som politi og anklagemyndighed har overset. Sidanne alternative efterforskninger skal tildeles tilstr\'e6kkelige \'f8konomiske ressourcer. F\'e6ngslerne Danske f\'e6ngsler er for f\'e5, for nedslidte og for lette at flygte fra. Det har fort til den helt uholdbare situation, at en del af den alvorligere kriminalitet i dag udf\'f8res fra f\'e6ngselscellerne, hvorfra \'94st\'e6rke\'94 forbrydere kan organisere forbrydelser, indsmugling af narko og v\'e5ben mv. Kapacitetsproblemerne f\'f8rer til uacceptabel lang ventetid f\'f8r afsoning, og flugtmuligheden er en reel valgmulighed for mange indsatte. Dansk Folkeparti vil bevilge tilstr\'e6kkelige midler til opf\'f8relse af flere og mere tidssvarende f\'e6ngsler og andre institutioner, der egner sig til afsoning og behandling. F\'e6ngslerne b\'f8r afpasses i forhold til hvilke grupper indsatte, der er tale om. Det m\'e5 sikres mere effektivt, at f\'e6ngslerne er flugtsikre. Det skal forhindres, at de h\'e5rdeste kriminelle terroriserer og pr\'e6ger de andre indsatte i negativ retning under f\'e6ngselsopholdet. 7 75 F\'e6ngslerne skal holdes fri for narkotiske stoffer, og det b\'f8r v\'e6re udelukket, at de indsatte benytter mobiltelefoner eller organiserer kriminelle aktiviteter fra f\'e6ngslet. Under f\'e6ngsling skal der l\'e6gges v\'e6gt p\'e5 en uddannelsesm\'e6ssig indsats rettet mod de indsatte, der ofte savner grundl\'e6ggende f\'e6rdigheder. Dansk Folkeparti vil medvirke til at se kritisk p\'e5 f\'e6ngselsfunktion\'e6rernes arbejdsforhold. Det er nedvendigt at sikre bedre arbejdsvilkir og afl\'f8nningsforhold end i dag og en forbedring af den status, der knytter sig til dette kr\'e6vende arbejde, hvis samfundet vil sikre den n\'f8dvendige tilgang af kvalificerede medarbejdere. Det m\'e5 ikke l\'e6ngere tolereres, at f\'e6ngselsfunktion\'e6rer uds\'e6ttes for trusler eller overfald hverken i tjenesten eller i deres fritid. Udgang under afsoning skal begr\'e6nses. Misbrug af udgang under afsoning eller flugt under udgang skal medf\'f8re, at udgang n\'e6gtes. Flugt under f\'e6ngselsophold skal medf\'f8re strafforl\'e6ngelse. Straffelovgivning og straffuldbyrdelse Dansk Folkeparti vil prioritere meget h\'f8jt, at kriminelle id\'f8mmes hurtige og effektive sanktioner. Det er af afg\'f8rende betydning for ofrenes og borgernes retsopfattelse og retsbevidsthed, at forbrydelser hurtigt bliver fulgt op af domf\'e6ldelse og strafafsoning. Der er et stort behov for en omfattende debat om fremtidens sanktioner og strafferammer. Efter Dansk Folkepartis mening b\'f8r straffene for drabs-, volds-, seksual-, og narkokriminalitet v\'e6re strengere end i dag. Ogs\'e5 straffene for menneskesmugling og handel med mennesker med seksuel eller anden udnyttelse for \'f8je b\'f8r forh\'f8jes. Samfundet b\'f8r s\'e6tte h\'e5rdere ind over for disse typer af kriminalitet f\'f8rst og fremmest af pr\'e6ventive grunde, men ogs\'e5 for at ford\'f8mme den kriminelle handling. Det b\'f8r st\'e5 fuldst\'e6ndig klart i befolkningens bevidsthed, at samfundet ikke vil tolerere disse forbrydelser, og at straffen er betydelig. Dansk Folkeparti anser forbrydelser, der beg\'e5s under sk\'e6rpende omst\'e6ndigheder, for eksempel af flere personer i ledtog, efter forudg\'e5ende planl\'e6gning, under brug af magtud\'f8velse eller v\'e5benbrug eller over for en person, der er forbryderen fysisk eller psykisk underlegen, for at v\'e6re s\'e5 alvorlige, at de sk\'e6rpende omst\'e6ndigheder skal till\'e6gges st\'f8rre v\'e6gt end efter nuv\'e6rende retspraksis. Dansk Folkeparti vil straffe seksuelle forbrydelser mod mindre\'e5rige s\'e6rlig h\'e5rdt. I s\'e6rlige tilf\'e6lde, herunder i gentagelsestilf\'e6lde, skal forbryderen kunne id\'f8mmes behandlingsdom kombineret med medicinsk kastration. 72 76 Der skal straffes h\'e5rdt for trusler mod vidner og for medvirken til at hindre efterforskning eller skjule kriminelle. Anmeldelse af hustruvold skal tages meget alvorligt og b\'f8r f\'f8re til \'f8jeblikkelig indgriben fra myndighedernes side. Dansk Folkeparti vil medvirke til at tilpasse og forny straffuldbyrdelsesmetoderne, s\'e5 der tages et rimeligt og medmenneskeligt hensyn til de kriminelle personer, der sk\'f8nnes at have reel chance for at komme ud af kriminaliteten ved sanktionsformer, der kan st\'f8tte dem i deres egne bestr\'e6belser, for eksempel obligatorisk samfundstjeneste, behandlingsindsats mod alkoholisme og andre misbrug mv. Enhver ikke-dansk statsborger, der id\'f8mmes f\'e6ngselsstraf, skal udvises af Danmark. Over for alvorligt kriminelle, der ikke vurderes at kunne komme ud af kriminaliteten, er det imidlertid nodvendigt at anvende mere effektive forholdsregler end i dag. Det skal holdes for \'f8je, at langvarige frihedsstraffe bl.a. tjener det vigtige form\'e5l at beskytte befolkningen mod fornyet kriminalitet. Pr\'f8vel\'f8sladelser og strafafkortning skal anvendes med storre varsomhed end i dag. Farlige forbrydere og langtidsindsatte m\'e5 ikke kunne placeres i \'e5bne f\'e6ngsler. Dansk Folkeparti l\'e6gger samtidig v\'e6gt p\'e5 at understrege, at sanktioner altid skal leve op til medmenneskelige hensyn og til menneskerettighederne. Det m\'e5 erkendes, at der i samfundet er grupper af kriminelle, som er utilregnelige og strafuegnede. Over for disse kriminelle er det n\'f8dvendigt at foretage sikkerhedsforanstaltninger, herunder forskellige former for tvangsm\'e6ssig institutionsanbringelse, der effektivt forhindrer gerningsmanden i at beg\'e5 nye forbrydelser. Der er gennem en \'e5rr\'e6kke nedlagt flere institutionspladser, end det er forsvarligt, og distriktspsykiatrien har ikke mulighed for at l\'f8se de herved opst\'e5ede problemer. Det er derfor n\'f8dvendigt at oprette et antal nye pladser til tvangsm\'e6ssig anbringelse. Kriminalitet beg\'e5et i udlandet Hvis danske statsborgere eller personer med anden n\'e6r tilknytning til Danmark beg\'e5r forbrydelser i udlandet, kan de i dag ikke straffes, hvis handlingen er tilladt i det p\'e5g\'e6ldende land. Dansk Folkeparti mener, at der b\'f8r kunne id\'f8mmes straf her i landet, hvis forbrydelsen er udtryk for en handling, der klart strider mod dansk retsopfattelse, f.eks. hvis personer med tilknytning til Danmark medvirker til eller 73 77 undlader at forhindre tvungen omsk\'e6ring af piger eller organiserer eller deltager i sexturisme. Minimumsstraffe Det har vist sig, at domstolene ofte er ude af trit med befolkningens holdning til straffe, og at forh\'f8jelse af strafferammerne ikke i sig selv forer til mere effektive strafsanktioner. Dansk Folkeparti vil derfor arbejde for, at der indf\'f8res minimumsstraffe i en r\'e6kke tilf\'e6lde, for eksempel for visse typer seksuelle forbrydelser. Ogs\'e5 over for bandekriminalitet, brug af v\'e5ben samt anden farlig organiseret kriminalitet og alvorlige samfundsskadelige forbrydelser, som feks. menneskesmugling, handel med mennesker med henblik p\'e5 seksuel udnyttelse mv. b\'f8r Folketinget fasts\'e6tte minimumsstraffe i lovgivningen. Minimumsstraffe kendes eksempelvis i dag fra straffelovsparagraffen om drab mv. Dansk Folkeparti mener desuden, at der er brug for at \'e6ndre straffeloven, s\'e5 nogle af de alvorlige voldsforbrydelser, der i dag betragtes som simpel vold, i fremtiden behandles som grov vold. Ungdomskriminalitet Ungdomskriminaliteten har udviklet sig i en meget uheldig retning. F\'f8rstegangskriminelle er hyppigt meget unge, og de forbrydelser, der beg\'e5s, er alvorlige. Gadebander og andre organiserede grupper af belastede unge kriminelle pr\'e6ger udviklingen. Samfundet skal s\'e6tte ind s\'e5 tidligt som muligt i den kriminelles \'94karriere\'94. Misforst\'e5et overb\'e6renhed f\'f8rer ikke til lovlydighed, men skaber grobund for mere kriminalitet. Derfor b\'f8r der gribes effektivt ind over for unge lovbrydere, f.eks. ved id\'f8mmelse af samfundstjeneste eller anden m\'e6rkbar sanktion, allerede f\'f8rste gang, straffeloven overtr\'e6des. Dansk Folkeparti finder det n\'f8dvendigt, at den kriminelle lavalder neds\'e6ttes til 12 \'e5r. Straffesager mod lovovertr\'e6dere inden for aldersgruppen 12-18 \'e5r b\'f8r behandles af s\'e6rlige ungdomsdomstole. Den seksuelle lavalder skal fastholdes p\'e5 15 \'e5r. Unge kriminelle b\'f8r ikke afsone deres frihedsstraf sammen med forh\'e6rdede kriminelle, der kan p\'e5virke de unges videre livsforl\'f8b i afg\'f8rende negativ retning. Dansk Folkeparti vil derfor arbejde for, at der oprettes s\'e6rlige institutioner, der kan sikre en fornuftig uddannelsesindsats over for denne gruppe af lovovertr\'e6dere. 74 78 Narkokriminalitet Narkotikaforbrydelser er kendetegnet ved meget stor skrupell\'f8shed fra de kriminelles side og uoprettelige skadevirkninger for ofrene og for samfundet. Dansk Folkeparti vil styrke narkotikabek\'e6mpelsen meget v\'e6sentligt. B\'e5de den politim\'e6ssige indsats og straffelovgivningen skal sk\'e6rpes. Den forebyggende indsats og den indsats, der rettes mod misbrugerne, skal for\'f8ges. Dansk Folkeparti er modstander af l\'e6geordination af heroin og lignende narkotiske stoffer. Christiania Christiania er kendetegnet ved en udbredt lovl\'f8shed. Narkohandelen har haft mulighed for at florere, og heller ikke den \'f8vrige lovgivning har v\'e6ret efterlevet. Det var ikke uden grund, at H\'f8jesteret i 1978 p\'e5b\'f8d r\'f8mning af arealet. Dansk Folkeparti mener, at Christiania b\'f8r nedl\'e6gges. Det b\'f8r sikres, at de nuv\'e6rende beboeres ulovlige aktiviteter effektivt bringes til oph\'f8r, og det m\'e5 overviges, at de p\'e5g\'e6ldende ved udslusningen ikke videref\'f8rer et kriminelt adf\'e6rdsm\'f8nster uden for omr\'e5det. Det smukke omr\'e5de p\'e5 Christianshavn kan med fordel inddrages til beboelse, bl.a. til attraktive ungdoms- og seniorboliger, og det natursk\'f8nne areal ber i \'f8vrigt g\'f8res til rekreativt omr\'e5de - is\'e6r til gl\'e6de for de mange k\'f8benhavnere, der i forvejen savner gr\'f8nne omgivelser. Misbrug af b\'f8rn Det er en vigtig samfundsopgave at beskytte b\'f8rn mod misbrug og seksuel udnyttelse. Dansk Folkeparti tager denne opgave meget alvorligt og vil arbejde for en mere m\'e5lrettet indsats mod p\'e6dofili og b\'f8rneporno. Det g\'e6lder s\'e5vel gennem forebyggende foranstaltninger i institutioner og i kommunernes ans\'e6ttelses- og tilsynsprocedurer som gennem styrkelse af den politim\'e6ssige indsats mod b\'f8rnepornografi. For alle ansatte i b\'f8rneinstitutioner skal det v\'e6re et selvf\'f8lgeligt krav, at der skal foreligge ren straffeattest for s\'e5 vidt ang\'e5r s\'e5danne forbrydelser. K\'f8nssygdomme Gennem mange \'e5r havde Danmark en fornuftig holdning til alvorlige k\'f8nssygdomme. De blev registreret og alle, som kunne v\'e6re smittet, blev orienteret. Der blev lagt megen v\'e6gt p\'e5 helbredelsen, og der var en omfattende kontrol med de p\'e5g\'e6ldendes tilstand, ligesom der var forbud mod k\'f8nslig omgang under helbredelsesprocessen. Kontrolsystemet og anmeldelsespligten b\'f8r genetableres for alle alvorlige k\'f8nssygdomme. 75 79 Dansk Folkeparti vil arbejde for, at anmeldelsespligten kommer til at omfatte HIVsmittede p\'e5 samme m\'e5de som personer, der er smittet med k\'f8nssygdomme. Dansk Folkepart mener, at udbredelsen af HIV-smitte er s\'e5 farlig for samfundsudviklingen, at lovgivningen b\'f8r indeholde klar hjemmel for f\'e6ngselsstraf for den, der udbreder smitte til partnere, der ikke har kendskab til risikoen. Ofre for kriminalitet Dansk Folkeparti vil sikre voldsofre og deres n\'e6rmeste en \'f8jeblikkelig og m\'e6rkbar indsats og st\'f8tte fra samfundets side. Den voldsramte og omgivelserne skal have et klart indtryk af retf\'e6rdighed, af solidaritet fra det offentliges side, og der skal v\'e6re hurtige foranstaltninger, der kan yde en vis kompensation for den smerte og tort, der er lidt. De ordninger, der i dag er g\'e6ldende, forer ofte til, at ofret f\'f8ler sig som kastebold mellem forskellige offentlige instanser. Muligheden for hurtigt at opn\'e5 psykologog advokathj\'e6lp skal styrkes, og indsatsen skal i det hele taget fremskyndes mest muligt. Den voldsramte skal under en domsforhandling kunne kr\'e6ve lukkede d\'f8re og skal - p\'e5 et hvilket som helst tidspunkt - kunne kr\'e6ve, at tilh\'f8rere, der virker truende eller generende, udelukkes fra domsforhandlingen. Voldsofret skal ikke betragtes som vidne i sagen, men som sagens hovedperson. Ofret skal have ret til at kr\'e6ve vidner indkaldt, og disse vidner skal afh\'f8res ikke alene af anklagemyndigheden, men ogs\'e5 af voldsofrets bistandsadvokat. Anklagemyndighedens efterforskning skal foreg\'e5 i n\'f8je samarbejde med voldsofret, og bistandsadvokaten skal holdes orienteret om alle skridt og kunne deltage i afh\'f8ringerne p\'e5 lige fod med anklagemyndigheden. Reglerne om erstatning til voldsofre b\'f8r forbedres yderligere. Sagernes behandling b\'f8r fremskyndes og erstatningsbel\'f8bene skal v\'e6re tidssvarende. Det offentlige skal i videst muligt omfang g\'f8re regres mod voldsmanden. Ungdomsbeskyttelse Dansk Folkeparti mener, at det f\'f8rst og fremmest er for\'e6ldrenes ansvar at sikre deres b\'f8rns udvikling, men der findes i nutiden s\'e5 st\'e6rke p\'e5virkninger af b\'f8rn og unge, at det er en samfundsopgave at hj\'e6lpe for\'e6ldre og uddannelsessteder med at beskytte ungdommen mod de v\'e6rste farer. 76 Det er hverken formynderi eller censur, n\'e5r samfundet advarer mod eller griber ind over for, at b\'f8rn og unge uds\'e6ttes for et st\'e6rkt pres fra kommercielle interesser. Trods for\'e6ldres og uddannelsesinstitutioners indsats er det ikke altid muligt for barnet eller den unge at overskue konsekvensen af de tilbud og p\'e5virkninger, markedskr\'e6fterne s\'e6tter ind med. Undertiden forekommer kommercielle interesser, der er s\'e5 st\'e6rke og skrupell\'f8se, at skadevirkningerne er \'e5benbare for alle, - kun ikke for de unge, der endnu ikke har afsluttet deres fysiske og psykiske udvikling. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der i de n\'e6rmeste \'e5r gennemf\'f8res en egentlig ungdomsbeskyttelseslovgivning, der skal hj\'e6lpe b\'f8rn og unge med at styre uden om de v\'e6rste farer. I visse tilf\'e6lde skal en s\'e5dan lovgivning virke som et supplement til straffelovens bestemmelser. 1 lovgivningen skal samles de retsforskrifter, der p\'e5 forskellige omr\'e5der kan sikre b\'f8rns og unges opv\'e6kst. Det er n\'f8dvendigt at modvirke markedsf\'f8ring over for og salg til b\'f8rn og unge af alkohol og tobak, bl. a. ved at fasts\'e6tte aldersgr\'e6nser og sikre disses overholdelse. Ogs\'e5 salg af narkotiske stoffer til b\'f8rn og unge skal bek\'e6mpes med alle til r\'e5dighed st\'e5ende midler. Udnyttelsen af b\'f8rn og unges spillelidenskab skal effektivt s\'f8ges forhindret. B\'f8rn og unge er kompetente mediebrugere, n\'e5r det drejer sig om teknisk kompetence, hvorimod de ofte er forsvarsl\'f8se over for de elektroniske mediers massive opbud af fristelser med ulovligt eller skadeligt indhold. Ungdomsbeskyttelseslovgivningen skal indkredse og modvirke afh\'e6ngighedsskabende, skadelige og umenneskelige p\'e5virkninger over internettet og andre elektroniske medier. Udnyttelsen af unge til pornografiske form\'e5l eller i sexindustrien skal ligeledes bek\'e6mpes, ikke kun i straffelovgivningen, men ogs\'e5 gennem udtrykkelige retsforskrifter i ungdomsbeskyttelseslovgivningen. Det skal v\'e6re en ledetr\'e5d i lovgivningen, at staten ikke skal optr\'e6de som formynder, men alene som hj\'e6lper over for de unge, deres for\'e6ldre og uddannelsesstederne. Men en fremtidig lovgivning er n\'f8dvendig - efterladenhed p\'e5 dette vigtige omr\'e5de vil v\'e6re udtryk for et reelt omsorgssvigt over for vore unge. 77 81 Udl\'e6ndinge- og asylpolitik Danmark har gennem hele sin historie modtaget kulturelle p\'e5virkninger fra verden udenom os. Disse p\'e5virkninger omfatter hele den vestlige kulturkreds. Nogle p\'e5virkninger er formidlet ved, at et meget begr\'e6nset antal mennesker fra vore nabolande er indvandret til Danmark og er blevet optaget i den danske befolkning. Ydre p\'e5virkninger er gennem hele vor historie blevet bearbejdet og formet til en del af det danske folks egenart. Gennem de sidste \'e5rtier af det 20. \'e5rhundrede har imidlertid befolkningseksplosionen, den manglende \'f8konomiske og sociale udvikling i den tredje verden og p\'e5 Balkan samt milit\'e6re konflikter medf\'f8rt en meget stor indvandring til den udviklede verden, herunder til Danmark. Denne indvandring er ikke udtryk for et naturligt samkvem mellem mennesker fra forskellige kulturer. Vandringerne er en ulykkelig f\'f8lge af, at en r\'e6kke land\'e9 udenfor den vestlige kulturkreds ikke magter at skabe en b\'e6redygtig udvikling og, at deres samfundsforhold derfor er ude af balance. Dansk Folkeparti mener, at l\'f8sningen p\'e5 disse problemer ikke kan findes i en indvandring af den tredje verdens befolkningsoverskud til bl.a. Danmark. Danmark er danskernes land, det er meget lille og dets fortsatte eksistens som et stabilt demokrati er betinget af, at vores befolkningssammens\'e6tning ikke \'e6ndres vidtg\'e5ende. L\'f8sningen p\'e5 den tredje verdens problemer findes alene i en udvikling af landene selv - de kan kun f\'e5 stabile forhold ved at overtage v\'e6sentlige kulturtr\'e6k fra den vestlige verden, dvs. frihed, demokratisering, ligestilling, oplysning, \'f8konomiske reformer og begr\'e6nsning af befolkningstilv\'e6ksten. Vi vil gerne dele ud af vores viden om, hvordan \'f8konomisk og social udvikling og stabilitet skabes, men vi vil ikke p\'e5tvinges samv\'e6r med mennesker, som forkaster det kulturgrundlag, der har skabt vores land. En forts\'e6ttelse af de seneste \'e5rtiers indvandring fra lande udenfor den vestlige kulturkreds, kombineret med indvandrernes meget h\'f8je f\'f8dselshyppighed, vil indenfor de n\'e6rmeste \'e5rtier f\'e5 vidtr\'e6kkende, \'f8del\'e6ggende virkninger ikke blot for Danmarks befolkningssammens\'e6tning, men for hele samfundsstrukturen. Dansk Folkeparti vil arbejde for at \'f8ge forst\'e5elsen for, at ethvert samfunds udvikling er bestemt af det samlede indhold af dets kultur, og vi vil modarbejde ethvert fors\'f8g p\'e5 at skabe et multikulturelt eller multietnisk samfund i Danmark, dvs. et samfund, hvor en betydelig befolkningsgruppe er tilh\'e6ngere af en anden kultur end vores. At g\'f8re Danmark multietnisk indeb\'e6rer, at udviklingsfjendtlige, reaktion\'e6re kulturer vil nedbryde vores hidtil stabile, homogene samfund. Vi kan 78 82 p\'e5virke et meget begr\'e6nset antal mennesker fra fremmede kulturer, men en indvandring af den st\'f8rrelse og sammens\'e6tning, vi har set i de sidste \'e5rtier af det 20. \'e5rhundrede, kan ikke integreres. Indvandrerne vil videref\'f8re deres egen kultur, der vil f\'e5 samme f\'f8lger her som i indvandrernes hjemlande. Det har intet med tolerance at g\'f8re at v\'e6re overb\'e6rende overfor intolerancen. Der findes intet samfund i verden, hvor en fredelig integration af muslimer i en anden kultur har v\'e6ret mulig, og det er uansvarligt at p\'e5f\'f8re Danmark et kultursammenst\'f8d, som risikerer meget alvorlige folgevirkninger. Den vestlige verden m\'e5 se i \'f8jnene, at vi lever i en periode, hvor overbefolkning og lettere rejsemuligheder har igangsat egentlige \'f8konomisk betingede folkevandringer. Det n\'f8dvendigg\'f8r, at vi erkender, at vore samfund m\'e5 beskytte sig mod at blive l\'f8bet over ende. Flygtninge og indvandrere, som s\'f8ger ophold i Danmark skal, inden ophold bevilges, g\'f8res bekendt med, hvad dansk kultur og levevis indeb\'e6rer, og de skal herefter afgive en erkl\'e6ring om, at de er villige til at indordne sig under dansk lovgivning og leve p\'e5 en m\'e5de, der er forenelig med vores kultur, s\'e5 l\'e6nge de opholder sig her. Danmark er et lille omr\'e5de med en homogen kultur, der internationalt set er meget s\'e6regen, og vi taler et sprog der er meget marginalt. Omfordelingsprincippet og lighedstanken bag vores velf\'e6rdsmodel er fuldkommen uforst\'e5elig for de fleste kulturer. USA, Australien og tidligere kolonimagter som Frankrig og Storbritannien har sprog, der tales i store omr\'e5der, og virker derfor tiltr\'e6kkende p\'e5 indvandrere med et forholdsvis h\'f8jt uddannelsesniveau. Det er ogs\'e5 \'e5benbart, at store kulturnationer har en bedre mulighed for at konkurrere med indflydelsen fra f.eks. den arabiske kultur. Indvandringen til Danmark har fra begyndelsen ikke v\'e6ret baseret p\'e5 selektive principper, f.eks. har vi ikke stillet krav om, at vore g\'e6stearbejdere skulle kunne l\'e6se og skrive p\'e5 deres eget sprog. Derfor har vi i Danmark modtaget en stor andel af mennesker, som kom fra meget afsides omr\'e5der med et livssyn og kulturer, der - ogs\'e5 efter standarden i deres egne lande - er meget reaktion\'e6re. Det er naturligt og forst\'e5eligt, at det enkelte menneske \'f8nsker sig en bedre og rigere tilv\'e6relse og vil s\'f8ge derhen, hvor det lettest lader sig g\'f8re at opn\'e5 en bedre levestandard. Det er derimod ikke nogen naturlov, at enkelte af verdens lande, herunder Danmark, tilsides\'e6tter hensynet til sine egne borgere for at opfylde dr\'f8mmene hos de individer, der tilf\'e6ldigvis er kommet ind p\'e5 dette lands territorium. Det er en helt igennem ineffektiv og irrationel m\'e5de at drive n\'f8dhj\'e6lpsarbejde p\'e5, som ganske vist skaber arbejde i hj\'e6lpeindustrien i Danmark, men som ikke forandrer noget ved ulighederne i verden. Der er ingen som helst logik i at bruge milliarder af kroner p\'e5 at fors\'f8rge en br\'f8kdel af verdens fattige, hvoraf f\'e5 viser tegn p\'e5 at v\'e6re taknemmelige for hj\'e6lpen. Der er ingen logik i, at vi 79 83 forandrer vores samfund radikalt, si leveforholdene tilpasses mennesker, der er flygtet eller emigreret fra leveforholdene, hvor de kom fra. Det er ikke Danmark der er noget galt med, det er ikke dansk kultur eller samfundsstruktur, der tr\'e6nger til at laves om - i s\'e5 fald ville s\'e5 mange mennesker ikke komme hertil og fors\'f8ge at f\'e5 opholdstilladelse. Dansk Folkeparti vil ikke acceptere, at de menneskerettighedskr\'e6nkelser, som er udbredte i en r\'e6kke fremmede kulturer, videref\'f8res i Danmark. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at Danmark yder asyl til mennesker, som er forfulgt af politiske, religi\'f8se eller racem\'e6ssige \'e5rsager. FNs Geneve-konvention om flygtninge blev til i 1951 under forhold, som er helt forskellige fra verden i dag. Derfor skal Danmark stotte de vestlige lande, som \'f8nsker konventionen revideret. Indtil det sker, m\'e5 Danmark forvalte konventionen efter dens ordlyd, hvilket indeb\'e6rer, at der ikke skal ydes asyl til mennesker, som kommer alene for at opn\'e5 en bedre levestandard. Asylsogerne m\'e5 ikke g\'f8res til indvandrere. De skal have midlertidige opholdstilladelser i \'e9t \'e5r ad gangen. De tildeles t\'f8j, mad og husly under sunde og velordnede forhold, hvor den enkelte asyls\'f8gers families sammenhold styrkes. Der gives b\'f8rnene undervisning, ligesom de voksne p\'e5l\'e6gges aktive opgaver i forhold til deres familie og andre asyls\'f8gere. N\'e5r forholdene i de respektive hjemlande tillader det, hjemsendes asyls\'f8gerne. Det p\'e5hviler for\'e6ldrene at drage omsorg for b\'f8rnenes uddannelse i eget sprog og kultur. Som hovedregel skal flygtninge hj\'e6lpes i deres n\'e6romr\'e5de eller i lande indenfor deres egen kulturkreds. Danmark kan yde \'f8konomisk hj\'e6lp til repatriering af flygtninge, som har asyl i Danmark. Den illegale indvandring og herunder den organiserede menneskesmugling har i de seneste \'e5r taget et voldsomt opsving. Handel med kvinder indg\'e5r i skr\'e6mmende omfang i udnyttelsen af mennesker fra den tredje verden og \'d8steuropa. Fors\'f8gene p\'e5 at etablere et internationalt samarbejde for at standse den illegale indvandring m\'e5 intensiveres og gr\'e6nsebevogtningen m\'e5 forst\'e6rkes. Dansk Folkeparti er modstander af dansk deltagelse i Schengen-aftalen, som har medf\'f8rt en nedl\'e6ggelse af personkontrollen ved gr\'e6nserne mellem de europ\'e6iske lande. Enhver ans\'f8gning om asyl skal indgives til en dansk ambassade i flygtningens n\'e6romr\'e5de. Asyls\'f8gere skal ikke modtages uden en forudg\'e5ende godkendelse af deres ans\'f8gning. Asylans\'f8gninger, der indgives i Danmark, skal afvises omg\'e5ende. De facto-flygtninge skal s\'e5 hurtigt som muligt hjemsendes eller sendes til en FN- flygtningelejr. Illegale indvandrere, som p\'e5gribes i Danmark, hjemsendes straks. I 80 tilf\'e6lde hvor de p\'e5g\'e6ldende n\'e6gter at give oplysninger om deres identitet, anbringes de i lukkede lejre, indtil de kan udsendes af landet. Der indf\'f8res visumkrav for alle rejsende fra udvandrerlandene. For at modvirke den omfattende voldskriminalitet fra de \'f8st- og centraleurop\'e6iske lande indf\'f8res ogs\'e5 visumkrav for deres borgere. Lande, der er medlem af Europar\'e5det, har alle udstedt garantier for, at de ikke forf\'f8lger nogen af de grunde, der er n\'e6vnt i r\'e5dets menneskerettighedskonvention. Denne garanti m\'e5 bevirke, at alle fra Europar\'e5dets medlemslande, som s\'f8ger asyl, afvises. Udl\'e6ndingeloven oph\'e6ves, s\'e5ledes at Danmark alene modtager indvandrere, som efter FNs flygtningekonvention er berettiget til asyl. Retskravet p\'e5 familiesammenf\'f8ring oph\'e6ves for alle andre end konventionsflygtninge. Adgang til familiesammenf\'f8ring forbeholdes danske statsborgere, som kan fors\'f8rge en sammenf\'f8rt \'e6gtef\'e6lle. Straffen for indg\'e5else af proforma \'e6gteskaber sk\'e6rpes. Enhver offentlig betaling for s\'e6rbehandling af indvandrere, det v\'e6re sig i forbindelse med forplejning, bolig, hospitalsbehandling eller modersm\'e5lsundervisning, afskaffes. Den positive s\'e6rbehandling af flygtninge p\'e5 boligmarkedet skal bringes til oph\'f8r. Friskoleloven \'e6ndres siledes, at der alene ydes \'f8konomisk st\'f8tte til skoler, der underviser indenfor rammerne af dansk kultur. Offentlig st\'f8tte til private interesseorganisationer p\'e5 flygtningeomr\'e5det, herunder Dansk Flygtningehj\'e6lp, skal oph\'e6ves. Dansk Folkeparti betragter udl\'e6ndingepolitikken som v\'e6rende af fundamental betydning for alle danskere, og vi \'f8nsker derfor, at den underkastes folkeafstemning. Integration Indtil gennemf\'f8relsen af udl\'e6ndingeloven af 1983 fremb\'f8d integrationen af udl\'e6ndinge ikke v\'e6sentlige problemer. Antallet af udl\'e6ndinge her i landet var meget begr\'e6nset og st\'f8rstedelen var statsborgere fra de nordiske lande, Nordamerika og Europa, - alts\'e5 mennesker fra den vestlige, kristne kulturkreds, som har let ved at indpasse sig i det danske samfund og yde v\'e6rdifulde bidrag til landets udvikling. Efter udl\'e6ndingeloven af 1983 kan v\'e6ksten i antallet af udl\'e6ndinge i Danmark n\'e6sten udelukkende henf\'f8res til indvandrere og flygtninge fra tredjelande, dvs. lande uden for Norden, Europa og Nordamerika. Langt de fleste tilh\'f8rer trossamfund og kulturer, der ligger langt fra det demokratiske og kristne livssyn. 81 85 Mange savner element\'e6re kundskaber og er - selv i deres eget land - h\'e6mmet af et for\'e6ldet menneskesyn og mangel p\'e5 tolerance over for anderledes t\'e6nkende. V\'e6ksten er \'f8get meget hurtigt, - s\'e5 hurtigt at det er beregnet, at omkring 28 % af befolkningstilv\'e6ksten i Danmark i \'e5r 2000 bestod af tilflyttede udl\'e6ndinge eller b\'f8rn af herboende udl\'e6ndinge. Det er indlysende, at opgaven med at integrere en s\'e5 st\'e6rkt voksende befolkningsgruppe bliver uoverkommelig, hvis et politisk flertal accepterer, at tilstromningen forts\'e6tter og forst\'e6rkes. Integrationsprocessen er i forvejen overordentlig problematisk, fordi det politiske flertal i \'e5revis har ignoreret problemets eksistens og har afvist at indg\'e5 i den helt n\'f8dvendige politiske dialog om udl\'e6ndingepolitikken, som Dansk Folkeparti mange gange forg\'e6ves har fors\'f8gt at s\'e6tte i gang. Dansk Folkeparti finder det helt afgorende at understrege, at tilstr\'f8mningen af mennesker fra fremmede kulturer m\'e5 oph\'f8re eller i det mindste begr\'e6nses meget effektivt. Det er den f\'f8rste betingelse for at komme i gang med en forstandig integrationspolitik. Den n\'e6ste betingelse er, at danske politikere har mod og vilje til at beslutte en integrationslovgivning, der er sammenh\'e6ngende og fremadrettet. Dansk Folkeparti \'f8nsker at medvirke til og at p\'e5virke en s\'e5dan lovgivning mest muligt, og vi er parat til at indg\'e5 i et politisk samarbejde med andre partier for at sikre det n\'f8dvendige flertal. En vellykket integrationslovgivning skal have som m\'e5l, at indvandrere indg\'e5r i samfundslivet p\'e5 linje med danske statsborgere. Det betyder, at indvandrere skal deltage i uddannelse, og inddrages i arbejdsmarkedet, i erhvervslivet og i fritids- og kulturaktiviteter p\'e5 lige fod med danskere. Det er meget v\'e6sentligt, at de p\'e5g\'e6ldende lever op til de samfundsnormer og spilleregler, der g\'e6lder i det danske samfund og selv yder en aktiv indsats for at blive nyttige samfundsborgere. Nogle af de udl\'e6ndinge, som er fast bosat her i landet har vist viljen til at skabe sig en dansk fremtid under de vilkir, der er g\'e6ldende her i landet. Det er vigtigt, at denne befolkningsgruppe bliver aktivt underst\'f8ttet i sine bestr\'e6belser for at tilpasse sig det danske samfund og dets normer. Lovgivningen skal derfor sikre, at disse borgere tilbydes et effektivt integrationsforl\'f8b. Udl\'e6ndinge, der ikke er indstillet p\'e5 selv at g\'f8re en indsats for at blive integreret i det danske samfund skal i videst muligt omfang tilbydes at indg\'e5 i 82 repatrieringsprojekter, som i l\'f8bet af kortere tid f\'f8rer til, at de forlader landet og vender tilbage til deres hjemlande. Undervisningsophold 1 integreringsforl\'f8bet er tilegnelsen af viden om Danmark det afg\'f8rende og selve danskundervisningen det helt centrale. Et ophold p\'e5 en af de danske folkeh\'f8jskoler eller tilsvarende voksenundervisning p\'e5 aftenskolerne skal v\'e6re en del af denne obligatoriske tilegnelse. Undervisningen b\'f8r v\'e6re gratis med mindre den p\'e5g\'e6ldende selv har \'f8konomisk mulighed for at betale for undervisningen. I l\'f8bet af undervisningsforl\'f8bet skal der undervises i det danske sprog, litteraturen, Danmarkshistorien, landets geografi, kulturen og kristendommen, samfundsl\'e6re og arbejdsmarkedet. Det skal i undervisningsforl\'f8bet fremh\'e6ves som noget centralt, at v\'e6sentlige v\'e6rdier som folkestyret, frihedsrettighederne, et humant retsv\'e6sen, kvinders, b\'f8rns og unges rettigheder og et ordentligt og solidarisk menneskesyn ikke er til diskussion, og at det moderne danske retssamfund har gjort endeligt op med middelalderlig overtro, kvindeundertrykkelse og barbarisk strafferetspleje. Undervisningsforl\'f8bet skal afsluttes med en pr\'f8ve, som dokumenterer, at den p\'e5g\'e6ldende har tilegnet sig et godt kendskab til sprog og samfundsforhold. F\'f8rst efter gennemfort undervisningsforleb kan der ans\'f8ges om permanent opholdstilladelse. Det skal ligeledes v\'e6re en betingelse for at kunne s\'f8ge om dansk indf\'f8dsret, at undervisningen er gennemf\'f8rt, og pr\'f8ve er aflagt. Det er \'f8del\'e6ggende for integrationsprocessen, hvis en meget stor del af herboende udl\'e6ndinge er udenfor arbejdsmarkedet. Erhvervsrettet aktivering og indslusning p\'e5 arbejdsmarkedet er derfor et afg\'f8rende vigtigt indsatsomr\'e5de. Dansk Folkeparti har mere energisk end andre partier peget p\'e5 n\'f8dvendigheden af at integrere herboende udl\'e6ndinge i det danske samfund. Indf\'f8dsret Som udgangspunkt for at diskutere begrebet indf\'f8dsret er det vigtigt at konstatere, at det at tilh\'f8re en nation foruds\'e6tter, at man indg\'e5r i det f\'e6llesskab, som binder nationens borgere sammen: F\'e6lles sprog, et f\'e6lles s\'e6t v\'e6rdier, f\'e6lles grundsyn, skikke, der er udviklet gennem historien og en adf\'e6rd, nationens borgere f\'f8ler sig trygge ved. Mennesker, der ikke deler de f\'e6lles v\'e6rdier - eller som direkte modarbejder dem - kan ikke optages i f\'e6llesskabet. Folgelig b\'f8r statsborgerskabet kun gives til integrerede indvandrere, der tilslutter sig Danmarks Riges Grundlov og som hylder og efterlever demokratiske spilleregler, hvilket ogs\'e5 betyder, at de 83 87 respekterer vedtagne love og regler og ikke s\'e6tter fremmede religi\'f8se forskrifter h\'f8jere end de demokratiske beslutninger. Grundloven fastsl\'e5r, at det er Folketinget, som ved lov kan tildele en udl\'e6nding indf\'f8dsret. Indtil 1980'erne var hver enkelt ans\'f8ger udsat for en grundig vurdering, ligesom man i Folketinget kunne tale \'e5bent og kritisk om den person, som havde ans\'f8gt om dansk indf\'f8dsret. Ved indgangen til det 21. \'e5rhundrede er der etableret to m\'e5der at opn\'e5 dansk indf\'f8dsret p\'e5. Enten ved at blive optaget i den lov om indf\'f8dsrets meddelelse, der vedtages af Folketinget, eller ved - under visse n\'e6rmere betingelser - at afgive en erkl\'e6ring til statsamtet inden det fyldte 23. \'e5r. Dansk Folkeparti mener principielt, at det er bedst i overensstemmelse med Grundloven, at alle tildelinger af indf\'f8dsret sker ved lov om indf\'f8dsrets meddelelse. Dansk Folkeparti vil derfor oph\'e6ve adgangen til administrativ tildeling af indf\'f8dsret. Efter Dansk Folkepartis opfattelse sker tildeling af dansk indf\'f8dsret i de senere \'e5r i et omfang, der udelukker en forsvarlig individuel vurdering af ans\'f8gerne. S\'e5ledes fik 18.811 personer dansk indf\'f8dsret i 2000 mod 3.028 i 1990 - en seksdobling p\'e5 kun 10 ir. Folketinget har reelt udviklet sig til et ekspeditionskontor for tildelinger af dansk indf\'f8dsret. Indf\'f8dsrettens devaluering er efter Dansk Folkepartis opfattelse en af de st\'f8rste farer, det danske folk uds\'e6ttes for. Det haster derfor med at f\'e5 gennemf\'f8rt en \'e6ndring af denne politik. Det b\'f8r betragtes som noget s\'e6rligt at opn\'e5 dansk indf\'f8dsret. Der skal normalt kun kunne ans\'f8ges om tildeling af statsborgerskab, n\'e5r f\'f8lgende betingelser er opfyldt: e ans\'f8geren skal have haft mindst 10 \'e5rs tidsubestemt opholdstilladelse e ans\'f8geren m\'e5 ikke have v\'e6ret id\'f8mt frihedsstraf e ans\'f8geren skal have opfyldt alle forpligtelser over for det danske samfund 0 ans\'f8geren skal ved sit arbejde have bidraget positivt til det danske samfund e ans\'f8geren skal have best\'e5et en mundtlig og skriftlig pr\'f8ve i det danske sprog og skriftlig pr\'f8ve i almen viden om dansk kultur, danske samfundsforhold og danmarkshistorie e ans\'f8geren skal underskrive en erkl\'e6ring om at ville overholde dansk lovgivning 84 88 Dansk Folkeparti \'f8nsker, at indf\'f8dsretslovgivningen udformes s\'e5ledes, at det danske statsborgerskab oph\'e6ves ved dom, hvis vedkommende beg\'e5r kriminalitet, der medforer f\'e6ngselsstraf. Den tildelte indf\'f8dsret skal under alle omst\'e6ndigheder oph\'e6ves, hvis det konstateres, at v\'e6sentlige urigtige oplysninger er afgivet i forbindelse med ans\'f8gningen. Rent milj\'f8 Det overordnede m\'e5l for Dansk Folkepartis milj\'f8politik er at forhindre, at mennesket griber ind i naturen p\'e5 en m\'e5de, der forstyrrer den naturlige balance. Det skal sikres, at b\'e5de vi og fremtidige generationer kan leve i et sundt milj\'f8. Det har uoverskuelige konsekvenser, hvis vi ignorerer farerne ved at forstyrre naturens balance. Samfundets udvikling skal foreg\'e5 i samspil med naturen og s\'e5ledes, at vi iagttager forsigtighed i forhold til de langsigtede konsekvenser af vor levevis. Dansk Folkeparti vil b\'e5de nationalt og internationalt arbejde for, at den m\'e5de hvorp\'e5 vi omg\'e5s klodens ressourcer b\'e6rer pr\'e6g af omtanke og ansvarlighed. Den v\'e6kst, b\'e5de vi og landene omkring os i fremtiden vil opleve, vil f\'f8rst og fremmest v\'e6re kvalitativ. Det er med andre ord forbedrede produktionsmetoder og produkter med et h\'f8jt videnniveau, der skal sikre fremtidens udvikling i Danmark og de \'f8vrige industrialiserede lande. Forenklet udtrykt er m\'e5let ikke at producere mere, men at producere bedre, herunder at udvikle produkter, som ved anvendelse p\'e5 verdensplan kan medvirke til at skabe en b\'e6redygtig udvikling ogs\'e5 uden for industrilandene. Milj\'f8et er afg\'f8rende for livskvaliteten For Dansk Folkeparti g\'e5r \'f8nsket om et milj\'f8 i naturlig balance og kvalitativ v\'e6kst h\'e5nd i h\'e5nd med \'f8nsket om en h\'f8j livskvalitet. Borgerne skal have sikkerhed for kvaliteten af det vand, der kommer ud af vandhanen, for hvad der er i den mad, vi spiser og i den luft, vi ind\'e5nder. Vi skal i st\'f8rst muligt omfang have sikkerhed for, at de stoffer, der omgiver os i hverdagen, ikke har skadelige virkninger p\'e5 vores helbred p\'e5 kort sigt og p\'e5 arvematerialet og dermed negative konsekvenser for vore efterkommere. Milj\'f8et skal holdes frit for emner og stoffer, der skader menneskers eller dyrs sundhedstilstand eller arvemasse. Producenter og import\'f8rer af kemiske produkter skal i hele produktets levetid kunne holdes ansvarlig for dets virkninger. 85 89 Sunde f\'f8devarer Dansk Folkeparti er modstander af introduktionen af s\'e5kaldt berigede fodevarer. Det er et kulturelt gode, at forskelligheden i de nationale f\'f8devarer i alle Europas lande bevares samtidig med, at der skabes sikkerhed for, at f\'f8devarernes kvalitet bringes op p\'e5 et h\'f8jt niveau. EUs landbrugspolitik er til skade for en s\'e5dan m\'e5ls\'e6tning, fordi denne politik giver incitament til overflodsproduktion af varer af lav kvalitet. F\'f8devarer skal generelt betales af forbrugeren - ikke over skattebilletten, s\'e5dan som det er tilf\'e6ldet i EUs plan\'f8konomiske landbrugspolitik. Forbrugerbeskyttelsen p\'e5 f\'f8devareomr\'e5det kan ikke varetages tilfredsstillende i et omr\'e5de, der som EU er kendetegnet af meget vekslende kvalitet i milj\'f8administrationen. EUs egen administration af forbrugerbeskyttelsen er tillige karakteriseret ved, at \'f8konomiske hensyn ofte s\'e6ttes foran hensynet til f\'f8devaresikkerheden. Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti at retten til national fasts\'e6ttelse af kravene til f\'f8devaresikkerhed fastholdes. Dansk Folkeparti finder, at EUs lovgivning om kemiske stoffer tillader anvendelsen af for mange stoffer, hvis virkninger ikke er kendte og indeb\'e6rer alt for hoje gr\'e6nsev\'e6rdier for nogle stoffer. Danmark skal arbejde for, at EU-reglerne alene skal v\'e6re minimumsregler s\'e5ledes, at de enkelte lande har ret til at fasts\'e6tte videreg\'e5ende krav og til at fasts\'e6tte egne regler for m\'e6rkningen af fodevarer. Vores meget begr\'e6nsede viden om genteknologiens konsekvenser g\'f8r det n\'f8dvendigt, at denne teknologi underkastes langt mere omhyggelig forskning, f\'f8r den tages i anvendelse. Forskning i forandring af menneskers og dyrs arvemasse har s\'e5 alvorlige langsigtede perspektiver, at den i mange \'e5r frem b\'f8r foreg\'e5 i sikre, kontrollerede laboratorieeksperimenter. Grundvandsreserverne skal beskyttes mod forurening fra s\'e5vel landbrug som industri. Det danske kloaknet er mange steder i landet ut\'e6t og en omfattende sanering er n\'f8dvendig. Saneringen er en kommunal opgave, som m\'e5 l\'f8ses efter en samlet plan. Landsplanl\'e6gning Takket v\'e6re en forudseende landsplanlovgivning har vi i Danmark form\'e5et at friholde det \'e5bne land for bebyggelse, som ikke er naturligt hjemmeh\'f8rende der. Det danske landskab b\'e6rer pr\'e6g af, at vi er et landbrugsland, og selv om vi har meget f\'e5 omr\'e5der med egentlig vild natur, er landskabets egenart s\'f8gt bevaret. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at kulturlandskabet, herunder vore fortidsminder, skal bevares, og p\'e5 visse steder m\'e5 landskabet f\'f8res tilbage til dets oprindelige former. 86 Gravh\'f8je og j\'e6ttestuer skal overalt i landet fredes. En genopretning af vandl\'f8b og v\'e5domr\'e5der er elementer i bevarelsen af landskabet. Beskyttelse af de danske farvande Dansk Folkeparti mener, at der skal g\'f8res en st\'f8rre indsats for at sikre havmilj\'f8et i de danske farvande. Det stigende antal skibstransporter gennem dansk farvand til og fra \'d8sters\'f8en, sammenholdt med den korte afstand fra gennemsejlingsruterne til kysterne og opf\'f8relsen af broanl\'e6ggene, g\'f8r det endnu mere p\'e5kr\'e6vet end tidligere at beskytte de s\'e5rbare danske farvande mod skadelig p\'e5virkning. Dansk Folkeparti vil i n\'f8dvendigt omfang indf\'f8re lodstvang for olie- og kemikalietankere og for enhver form for transport af radioaktivt materiel. Dansk Folkeparti vil ikke l\'e6ngere acceptere, at danske \'f8nsker herom afvises i \'d8sters\'f8kommissionen. Internationale perspektiver Gennem forskning og udvikling af ikke-forurenende teknologi skal Danmark ogs\'e5 i fremtiden g\'f8re en indsats p\'e5 milj\'f8omr\'e5det. Dansk Folkeparti mener, at der fortsat skal v\'e6re fokus p\'e5 udvikling af vedvarende energi. Et andet vigtigt forskningsomr\'e5de er bioremidieringsteknik - forureningsbek\'e6mpelse ved hj\'e6lp af mikroorganismer. Det er vigtigt for Dansk Folkeparti at sl fast, at milj\'f8politik ikke b\'f8r f\'f8res ud fra ideologisk betingede overvejelser og, at milj\'f8skatter ikke m\'e5 udvikle sig til blot en ny m\'e5de at finansiere statens forbrug. Fremtidens udfordring er at udnytte ogs\'e5 de \'f8konomiske ressourcer bedst muligt og at koncentrere milj\'f8indsatsen om de omr\'e5der, hvor nyttev\'e6rdien er st\'f8rst. Luftforureningen i byerne skal bek\'e6mpes, ikke ved at g\'f8re det umuligt at f\'e6rdes i bil, men gennem sk\'e6rpede krav til renere udst\'f8dning og ved en fornuftig kollektiv trafikplanl\'e6gning. Ansvaret for havene, luften og atmosf\'e6ren er internationalt. Forurening spredes over gr\'e6nserne. Det er vigtigt, at forurening ikke blot eksporteres, s\'e5 milj\'f8belastende produktion flyttes til udviklingslande, og dumping af affald foreg\'e5r i den tredje verden eller i verdenshavene. Derfor b\'f8r forureningsbek\'e6mpelse v\'e6re en integreret del af Danmarks udviklingsbistand. De grundl\'e6ggende milj\'f8problemer m\'e5 n\'f8dvendigvis l\'f8ses gennem internationalt samarbejde. Det betyder ikke, at vi kan overlade ansvaret eller forst\'e5elsen til store lande men tv\'e6rtimod, at vi m\'e5 gore vores indflydelse g\'e6ldende og selv bevare h\'f8je milj\'f8standarder. 87 91 Bortskaffelse af radioaktivt affald er et af tidens st\'f8rste milj\'f8problemer, der kun kan l\'f8ses ved internationalt samarbejde. Over for de opl\'f8ste stater i \'d8steuropa kan kravet om, at forureneren betaler, ikke h\'e5ndh\'e6ves, og gennem FNs milj\'f8organisation m\'e5 Danmark rejse krav om, at der etableres et internationalt samarbejde om at fjerne atomaffald, sunkne atomub\'e5de og atomv\'e5benf\'f8rende nedstyrtede fly og missiler fra verdenshavene. P\'e5 internationalt plan er det m\'e5let, at klimasystemet bevares intakt s\'e5ledes, at den biologiske mangfoldighed sikres. Det er vigtigt for klodens samlede balance at standse forvandlingen af regnskov til \'f8rken. Skovhugst med erosion og \'f8rkendannelse til folge skal bek\'e6mpes gennem internationale aftaler om st\'f8tte til alternativ udvikling. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at reduktion af udslippet af kuldioxid fortsat skal have h\'f8jeste prioritet. I de internationale fora, hvor Danmark er repr\'e6senteret, vil Dansk Folkeparti desuden arbejde for, at risikoen for udslip fra atomkraftv\'e6rker reduceres. Boligpolitik Boligkapacitet Boligen udg\'f8r en vigtig ramme om ethvert menneskes liv. I erkendelse heraf har danskerne opbygget den h\'f8jeste boligkvalitet i verden. Der er i Danmark et st\'f8rre boligareal til r\'e5dighed for befolkningen end noget andet sted, og dette boligareal er mere ligeligt fordelt end de fleste andre steder i verden. I \'e5r 2000 var der 2.489.000 egentlige boliger i Danmark. Heraf var 41 pet. parcelhuse. I gennemsnit har hver indbygger ca. 50 kvadratmeter boligareal til r\'e5dighed. Der er s\'e5ledes et godt grundlag for at f\'f8re en tidssvarende boligpolitik her i landet. Voksende problemer i fordelingen af boliger Dette hindrer imidlertid ikke, at der i disse \'e5r tegner sig betydelige og voksende problemer og store uretf\'e6rdigheder i fordelingen af boliger. Det er der flere \'e5rsager til: For det f\'f8rste har den lejeregulering, der blev gennemf\'f8rt i begyndelsen af 2. verdenskrig f\'f8rt til en fastl\'e5sning af bev\'e6geligheden p\'e5 boligmarkedet. Frigivelse af lejen kan ikke gennemf\'f8res, da et betydeligt antal lejere ville blive udsat for store og urimelige huslejeforh\'f8jelser. 92 For det andet indeholder lovgivningen i dag ikke tilstr\'e6kkelige incitamenter til opf\'f8relse af nye boliger. Siden midten af 1990'erne har skattelovgivningen effektivt forhindret pensionskasserne i at g\'e5 ind i denne aktivitet, selv om de er \'f8konomisk st\'e6rkt rustet og har en tradition for investering i boliger. Antallet af nyopf\'f8rte boliger er da ogs\'e5 faldet fra ca. 27.000 i 1990 til ca. 16.000 i 1999. Strukturen p\'e5 markedet for lejeboliger betyder, at der kun er plads til \'e9n udbyder, nemlig de sociale boligselskaber. Private investorer opgiver p\'e5 grund af den ulige konkurrence, idet den sociale boligsektor som f\'f8lge af offentlige tilskud kan tilbyde en husleje, der er lavere end i privat udlejningsbyggeri. For det tredje udg\'f8r tilstr\'f8mningen af mindrebemidlede indvandrere, der skal fors\'f8rges af det danske samfund, et s\'e6rligt problem. Alene indenfor de sidste 5 \'e5r er mange tusinde boliger i K\'f8benhavn, \'c5rhus, Odense og Aalborg stillet til r\'e5dighed for udl\'e6ndinge, der is\'e6r har koncentreret sig i de boligkvarterer, hvor boligerne er billigst, og det antal boliger, der st\'e5r til r\'e5dighed for andre boligs\'f8gende, herunder studerende, b\'f8rnefamilier og \'e6ldre er reduceret tilsvarende. Dette problem har et politisk flertal bevidst valgt at ignorere. I overensstemmelse med Dansk Folkepartis udl\'e6ndingepolitik m\'e5 der lukkes for tilgangen af indvandrere, som alene kommer til Danmark for at opn\'e5 en \'f8konomisk bedre tilv\'e6relse. Det er uacceptabelt, at udl\'e6ndinge, der opholder sig i Danmark og ikke deltager i produktionslivet, optager de billigste boliger i storbyerne og derved belaster boligmarkedet til skade for unge under uddannelse og andre svage grupper af danskere. Opf\'f8relsen af flere boliger under den faktiske kostpris i den almene sektor m\'e5 n\'f8dvendigvis indeb\'e6re h\'f8jere skatter og/eller lavere serviceniveau og velf\'e6rd p\'e5 andre omr\'e5der som skole-, \'e6ldre- og sundhedsomr\'e5det. For det fjerde har et politisk flertal ikke v\'e6ret tilstr\'e6kkelig opm\'e6rksom p\'e5, at der er sket en fortsat koncentration \'97 af erhvervsvirksomheder \'97 og uddannelsesinstitutioner i de st\'f8rre byer uden tilsvarende opf\'f8relse af egnede lejeboliger. Tv\'e6rtimod er der i et vist omfang sket nedl\'e6ggelse af og sammenl\'e6gning af mindre boliger, der ellers ville v\'e6re egnede for studerende. For det femte har der gennem en l\'e6ngere \'e5rr\'e6kke udviklet sig en forslumning af boligomr\'e5der i de st\'f8rre byer. Herved er flere tusinde boliger, der tidligere ans\'e5s for attraktive, kommet i fysisk forfald, der kr\'e6ver omfattende genopretning. Fremtidens boligpolitik Kun ved at pege p\'e5 \'e5rsagerne til de voksende boligproblemer kan man s\'e6tte aktivt ind for at forbedre udviklingen i fremtiden. Dansk Folkeparti sammenfatter sine \'f8nsker til de n\'e6rmeste \'e5rs boligpolitik s\'e5ledes: 89 93 Dansk Folkeparti mener, at der is\'e6r er behov for nyopf\'f8relse af kollegier til unge under uddannelse, boliger til b\'f8rnefamilier med almindelige indt\'e6gter og til \'e6ldre med s\'e6rlige boligbehov. Herudover er der behov for en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse og en generel opretnings- og vedligeholdelsespolitik for den \'e6ldre del af boligmassen. Der skal indf\'f8res lovgivningsm\'e6ssige incitamenter for pensionskasserne og private investorer til at g\'e5 aktivt ind i investeringer i nybyggeri, herunder sivel ungdomsboliger og kollegiebyggeri som seniorboliger. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at enhver boligl\'f8s dansk statsborger f\'e5r et retskrav p\'e5 en bolig senest tre m\'e5neder efter, at vedkommende er blevet boligl\'f8s. Ungdomsboliger skal tage hensyn til unges behov for egen bolig til rimelig pris. Det skal bla. ske ved opf\'f8relse af ungdomsboliger og ungdomskollegier i tilknytning til l\'e6reanstalter og andre offentlige uddannelsessteder, f.eks. hospitaler. \'c6ldreboliger, herunder b\'e5de seniorboliger for selvhjulpne \'e6ldre og andre typer af \'e6ldreboliger, b\'f8r opf\'f8res i st\'f8rre antal end i dag, og amtskommunerne og kommunerne b\'f8r stille deres viden og faciliteter til r\'e5dighed for bygherrerne s\'e5ledes, at der allerede ved opf\'f8relsen af s\'e5dant byggeri kan gives tilsagn om servicering fra den kommunale hjemmepleje, offentlige sygehuse, l\'e6gevagt mv. S\'e5vel ungdomsboliger som \'e6ldreboliger og seniorboliger b\'f8r kunne finansieres efter reglerne for alment st\'f8ttet byggeri. Dansk Folkeparti tager afstand fra, at staten har gjort boligen til s\'e5 stor en indt\'e6gtskilde gennem ejendomsskatter, ejendomsv\'e6rdiskat, vand-, varme- og elafgifter. Dansk Folkeparti vil arbejde for en s\'e6nkning af s\'e5danne skatter og afgifter. Der er behov for, at staten tager aktivt del i reduktionen af byggepriserne ved at forst\'e6rke de lovgivningsm\'e6ssige indgreb mod dannelsen af karteller indenfor fremstilling af og handel med byggematerialer. Det er n\'f8dvendigt at befolkningstilv\'e6ksten i K\'f8benhavnsomr\'e5det sker under kontrollerede former for at sikre, at milj\'f8- og trafikproblemerne ikke overstiger de fordele, der er forbundet med at bo i en storby. Staten b\'f8r derfor i samarbejde med investorer og bygherrer forme udviklingen og sikre en optimal udnyttelse af de begr\'e6nsede arealer, der endnu er til r\'e5dighed til nyt boligbyggeri i K\'f8benhavn. 90 Det skal forhindres, at boligomr\'e5der, der ved opf\'f8relsen er beregnet til at skulle mindske boligmanglen, allerede efter f\'e5 \'e5r overg\'e5r til at v\'e6re ghettoomrider for indvandrere og derved reelt ikke l\'e6ngere st\'e5r til r\'e5dighed for de almindelige boligs\'f8gende. By- og Boligministeriet skal p\'e5l\'e6gges i samarbejde med kommunerne og byggeriets organisationer at udarbejde fler\'e5rige prognoser, der beskriver behovet for nyopf\'f8relse af boliger under givne foruds\'e6tninger, herunder ogs\'e5 omfanget af indvandringen. S\'e5danne prognoser skal indg\'e5 som v\'e6sentlige parametre ved fastl\'e6ggelsen af Danmarks udl\'e6ndingepolitik, idet det er \'e5benlyst uansvarligt at forts\'e6tte indslusningen af mere end titusinde udl\'e6ndinge \'e5rligt, s\'e5 l\'e6nge der ikke er et tilstr\'e6kkeligt antal boliger til r\'e5dighed for danske boligs\'f8gende. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af skabelsen af et st\'f8rre antal andelsboliger, som er en meget attraktiv boligform. Det er vigtigt at fastholde, at der ved andelsboligloven er lagt et loft over salgspriserne s\'e5ledes, at spekulation undg\'e5s. Dansk Folkeparti \'f8nsker en forbedring af tilbudspligten efter lejelovgivningen og andelsboligloven, hvilket vil give mere bev\'e6gelighed p\'e5 det fastl\'e5ste marked. Der er 500.000 boliger i de almennyttige boligselskaber. En gradvis omdannelse af disse til private andelsboligforeninger vil yderligere v\'e6re med til at g\'f8re boligmarkedet mere fleksibelt. Herved vil flere komme til at eje deres egen bolig, medens de, som ikke \'f8nsker dette, kan blive boende i deres lejebolig p\'e5 u\'e6ndrede vilk\'e5r. Dansk Folkeparti st\'f8tter tanken om st\'f8rre r\'e5deret over den almene bolig, n\'e5r lejer ved et st\'f8rre kontantindskud har gennemf\'f8rt en afg\'f8rende forbedring af boligen. Dansk Folkeparti st\'f8tter medejerboligtanken. Dansk Folkeparti vil ikke medvirke til politiske indgreb overfor andelsboligforeningernes frie ret til selv at f\'f8re ventelister og til selv at godkende nye andelshavere. Der b\'f8r udvises stor tilbageholdenhed ved nedl\'e6ggelse af og sammenl\'e6gning af mindre boliger i storbyerne. Storbyerne skal have plads til studerende og enlige, hvis boligbehov kan tilgodeses ved mindre lejligheder. Dansk Folkeparti vil arbejde for en genopretningsindsats, som kan bringe den fortsatte forslumning af storbyerne til oph\'f8r og h\'e6ve boligkvaliteten i byernes \'e6ldre boligomr\'e5der. Der er behov for en l\'f8bende sanering af nedslidte boliger, og denne sanering b\'f8r ske efter en helhedsplan, der omfatter udtynding af for t\'e6tte boligkvarterer, generelle milj\'f8forbedringer, adskillelse af k\'f8rende og g\'e5ende trafik, etablering af gr\'f8nne omr\'e5der og nyopf\'f8relser af differentierede boliger af h\'f8j kvalitet. 91 95 Der m\'e5 s\'e6ttes ind overfor serligt belastede kvarterer, hvor kriminalitet, prostitution, narkotika- og alkoholmisbrug \'f8del\'e6gger milj\'f8et. Ved forebyggende og behandlende indsats skal der etableres en nul-tolerance overfor kriminelle elementer af enhver art. Byggeformer og byggematerialer Dansk Folkeparti \'f8nsker, at staten gennem forskning og udvikling udvikler nye byggematerialer og mere energibesparende boligformer og, at der eksperimenteres med skabelsen af mere attraktive udformninger af byplanl\'e6gningen. Dansk Folkeparti vil stille strengere kvalitetskrav til alt st\'f8ttet byggeri og offentligt ejet byggeri. Der skal ved p\'e5begyndelsen af s\'e5dant byggeri stilles krav om tilstr\'e6kkelig kvalitetssikring og en fortsat forpligtende vedligeholdelsesplan, der sikrer mod materialesvigt og byggeskader. Der skal v\'e6re pligt til at udarbejde finansieringsbudgetter for vedligeholdelsen for at sikre, at langsigtede overvejelser indg\'e5r i valget af byggeform, materialevalg m.v. Dansk Folkeparti mener ikke, at det b\'f8r accepteres, at der ukritisk anvendes byggematerialer, der er belastende for indeklimaet, bl.a. ved fremkaldelse af allergier og hovedpine. Det offentlige og det st\'f8ttede byggeri b\'f8r g\'e5 i spidsen med en mere kritisk holdning til betonelementer og brug af kunststoffer i byggeriet. Dansk Folkeparti opfordrer til, at det offentlige g\'e5r foran med muret byggeri, som oftest ikke er dyrere end betonbyggeri og som tillader lettere og billigere vedligeholdelse. Dansk Folkeparti \'f8nsker en nyvurdering af de \'f8konomiske og sociale aspekter i de omfattende renoveringer af gamle bygninger, som ofte er dyrere end egentligt nybyggeri, og som ikke altid resulterer i, at der skabes boliger af nutidig standard. Den statslige planl\'e6gning b\'f8r i de kommende \'e5r tilgodese udviklingen i landdistrikter og randomr\'e5der, bl.a. ved decentralisering og udl\'e6gning af offentlige institutioner og styrelser. Dette b\'f8r bla. ske med det form\'e5l at sikre, at en vasentlig del af de kommende \'e5rs bos\'e6tning kan ske i disse omr\'e5der. En storre del af nybyggeriet i disse omr\'e5der vil betyde lavere grundpriser, byggeudgifter og leveomkostninger end i storbyerne. Bevaringsv\'e6rdigt byggeri og bymilj\'f8er Dansk Folkeparti mener, at der i mange tilf\'e6lde er sket nedrivning af bevaringsv\'e6rdige bygninger, indgreb i parker og bybilledet i \'f8vrigt. I mange tilf\'e6lde er arkitektonisk smukke \'e9ller sj\'e6ldne historiske bygninger fjernet til fordel for karakterl\'f8st eller anonymt byggeri. 92 Dansk Folkeparti opfordrer til, at der i den kommunale planl\'e6gning l\'e6gges \'f8get v\'e6gt p\'e5 at sikre smukke og stilfulde bygninger og attraktive bymilj\'f8er for befolkningen. Erhvervspolitik Foruds\'e6tningen for fremtidens velstand og velf\'e6rd er et dynamisk erhvervsliv. Erhvervslivets vilk\'e5r og rammerne for dets udvikling skal tage udgangspunkt i det samtidige hensyn til en h\'f8j produktion, til det enkelte menneske og til naturen. Det er erhvervspolitikkens opgave at regulere rammerne for erhvervslivet, men Dansk Folkeparti vender sig mod en politik baseret p\'e5 den holdning, at staten i detaljer skal regulere og styre erhvervslivet. Danmark er fattigt p\'e5 r\'e5stoffer, men rigt p\'e5 menneskelige ressourcer. Fremgangen for dansk erhvervsliv er baseret p\'e5 det initiativ, de f\'e6rdigheder og den viden, der findes i befolkningen. Den evne til samarbejde og organisering, der findes i det danske samfund, er afg\'f8rende for samfundets h\'f8je produktivitet. Konkurrenceevnen Et samfunds konkurrenceevne er afh\'e6ngig af dets produktionsomkostninger. Dansk erhvervslivs konkurrenceevne er belastet af en offentlig sektor, der som helhed er meget ressourcekr\'e6vende. Dette problem kan kun l\'f8ses ved forenkling og effektivisering. Som f\'f8lge af den internationale arbejdsdeling vil enkel industriproduktion i stigende grad blive flyttet til omr\'e5der med et lavt omkostningsniveau. Dansk erhvervsliv skal derfor fremover i endnu h\'f8jere grad konkurrere p\'e5 sine produkters kvalitet, design og h\'f8je videnindhold og dermed p\'e5 arbejdsstyrkens h\'f8je uddannelsesniveau. Det er h\'f8jteknologi, forureningsfri teknik \'97 og ressourcebesparende teknik verdensmarkedet har brug for. Danske virksomheder er i forvejen kendetegnet ved en h\'f8j grad af specialisering, et h\'f8jt kompetenceniveau, hurtige beslutningsprocesser og stor fleksibilitet. Disse egenskaber skal erhvervspolitikken fremme. Der vil i fremtiden blive kr\'e6vet nye produkter, hvis bestanddele kan genanvendes. De nye produkter kan kun skabes ved forskning og udvikling. Det er ved at knytte en t\'e6ttere forbindelse mellem forskning og udvikling at erhvervslivet kan overleve i en stadig mere intensiv international konkurrence. Dansk Folkeparti vil arbejde for at forbedre vilk\'e5rene for forskning i ny teknologi og for at fremme infrastrukturer, der kan forbedre udvekslingen af viden, udbygge 93 samarbejdet mellem erhvervsvirksomheder og forskningsmilj\'f8er og skabe grobund for innovation. Beskatningen af erhvervslivet m\'e5 d\'e6mpes til samme niveau som de lande, vi konkurrerer med. De gr\'f8nne afgifter er under den nuv\'e6rende regering prim\'e6rt blevet en kilde til yderligere skatteindt\'e6gter for staten. Dansk Folkeparti \'f8nsker at reducere de gr\'f8nne afgifter til et niveau som virker adf\'e6rdsregulerende p\'e5 milj\'f8omr\'e5det. Selvst\'e6ndighedskultur Dansk Folkeparti anser det for et alvorligt samfundsproblem, at interessen for at videref\'f8re mindre virksomheder og for at etablere nye har v\'e6ret i tilbagegang. Mange af Danmarks store arbejdspladser er i sin tid startet som sm\'e5 h\'e5ndv\'e6rksvirksomheder. Mesterl\'e6ren er stimulerende for selvst\'e6ndighed og kreativitet, og de mindre selvst\'e6ndige erhvervsdrivende bidrager s\'e5ledes til uddannelsen af samfundets unge. Dansk Folkeparti vil arbejde m\'e5lrettet for at genskabe en dansk selvst\'e6ndighedskultur. Forskningsministeriet m\'e5 i h\'f8jere grad end i dag v\'e6re opm\'e6rksom p\'e5, at patenter er af v\'e6sentlig betydning for udnyttelse af forskningsresultaterne. Mange forskningsresultater g\'e5r tabt for danske forskere, fordi de ikke har r\'e5d til at patentere dem. Der b\'f8r tilbydes en kontrakt med forskerne, uanset om de arbejder for statspenge eller er selvst\'e6ndige, hvorefter samfundet og opfinderen deler det \'f8konomiske resultat af forskningen mod, at staten udtager patentet i s\'e5vel den danske stats navn som forskerens. De vilk\'e5r man m\'e5 p\'e5regne som mindre selvst\'e6ndig erhvervsdrivende kan vanskeligt forenes med et familiem\'f8nster, hvor \'e6gtef\'e6llen ogs\'e5 er erhvervsaktiv. De mange lange arbejdstider for selvst\'e6ndige skyldes blandt andet store administrative forpligtelser overfor det offentlige. Mens antallet af selvst\'e6ndige erhvervsdrivende i de senere \'e5r er reduceret voldsomt, er antallet af kontrollanter og overv\'e5gere af erhvervslivet steget markant. Det er udtryk for spild af arbejdskraft og ressourcer bide for virksomheder og kontrollerende myndigheder. Dette misforhold kan kun bringes til opher gennem en forenkling af regels\'e6ttet og en smidigere kontrol. Centraliseringen har medf\'f8rt, at mangearbejdspladser i landdistrikterne er forsvundet. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at at landets samlede potentiale af arbejdskraft, byggegrunde og bygninger udnyttes bedre, og samtidig skal en tilv\'e6relse i landomr\'e5derne g\'f8res til en attraktiv mulighed for flere. 94 98 Dansk Folkeparti finder det vigtigt at understrege, at en styrket erhvervsm\'e6ssig udvikling indenfor nye teknologiske omr\'e5der hverken skabes af EUs eller medlemslandenes offentlige forvaltninger. Vi advarer derfor mod at overlade til EU-kommissionen at fastl\'e6gge rammer for medlemslandenes produktion. EUs landbrugspolitik er en tydelig understregning af farerne ved denne form for plan\'f8konomi. Nye produkter opst\'e5r som f\'f8lge af forskning og udvikling i et samspil mellem universiteter og erhvervsliv og den politiske opgave best\'e5r alene i at skabe optimale foruds\'e6tninger for dette samarbejde. Regelforenkling Dansk Folkeparti mener, at erhvervslovgivningen skal forenkles gennem en omfattende regelforenkling. Retsregler, der henvender sig til erhvervslivet, skal prim\'e6rt udformes som rammer, og det b\'f8r i h\'f8jere grad v\'e6re op til erhvervslivet selv og herunder brancheorganisationerne at udfylde rammerne, hvis detailregulering er \'f8nskelig. Erhvervsst\'f8tteordninger Dansk Folkeparti finder at erhvervsst\'f8tteordninger b\'f8r begr\'e6nses til ganske f\'e5 omr\'e5der, hvor der er en h\'f8j grad af sandsynlighed for, at st\'f8tten vil f\'f8re til etablering af nye arbejdspladser inden for kort tid. Erhvervsst\'f8tteordninger m\'e5 ikke praktiseres p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at de kan forvride konkurrencesituationen. Generationsskiftet Dansk Folkeparti vil lette mulighederne for generationsskifte. Reglerne er i dag vanskelige at overskue, og en alt for tyngende goodwillbeskatning g\'f8r det undertiden vanskeligt eller umuligt at gennemf\'f8re et fornuftigt generationsskifte. Beskatningen b\'f8r lettes og reglerne forenkles. Etableringsydelsen Dansk Folkeparti \'f8nsker, at man i stedet for at give en ydelse til nystartede virksomheder overvejer alternative ordninger, for eksempel et s\'e6rligt fradrag eller skattefritagelse for nystartede virksomheder, eksempelvis i en to\'e5rig periode. Formilet b\'f8r v\'e6re at f\'e5 skabt en mere m\'e5lrettet og resultatorienteret etableringsst\'f8tte. Lukkelov Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at tiden for l\'e6ngst er l\'f8bet fra lukkelovgivningen. Hidtil har lovgivningen gennem opretholdelse af en restriktiv lov om butikstid v\'e6ret pr\'e6get af en tro p\'e5, at statsmagten er bedre egnet til at fasts\'e6tte \'e5bnings- og lukketider end de enkelte erhverv og den enkelte erhvervsdrivende. Denne holdning er naturligvis ikke i overensstemmelse med de faktiske nutidige samfundsforhold. 95 Hvorn\'e5r en forretning henholdsvis \'e5bnes og lukkes skal suver\'e6nt v\'e6re en sag mellem kunderne og forretningerne og ikke en sag, som staten skal blande sig i. Et sundt og naturligt samspil mellem butikserhvervet som udbydere og forbrugerne som eftersp\'f8rgere indeholder efter Dansk Folkepartis opfattelse den bedste l\'f8sning af problemerne p\'e5 dette omr\'e5de. Forbrugerpolitik Dansk Folkeparti onsker en tidssvarende forbrugerpolitik. Det er en offentlig opgave f\'f8rst og fremmest at beskytte forbrugernes sundhed og sikkerhed og at opretholde et lovgrundlag for, at forbrugerne til enhver tid har mulighed for at tr\'e6ffe sunde og \'f8konomiske forbrugsvalg, der ogs\'e5 i tilstr\'e6kkelig grad tager hensyn til det omgivende milj\'f8. Forbrugerens krav p\'e5 korrekte og fyldestg\'f8rende informationer om varer og tjenesteydelser skal derfor till\'e6gges stor betydning. Ligeledes er det v\'e6sentligt at sikre forbrugernes juridiske og \'f8konomiske rettigheder gennem en bevidst forbrugerpolitik. Ikke kun i forholdet til private producenter og udbydere, men ogs\'e5 i de sammenh\'e6nge, hvor offentlige institutioner optr\'e6der som leverand\'f8r af varer eller tjenesteydelser, er der behov for varetagelse af forbrugernes interesser. Forbrugerpolitikken b\'f8r efter Dansk Folkepartis opfattelse i de kommende \'e5r v\'e6re yderst opm\'e6rksom p\'e5, om offentlige institutioner i tilstr\'e6kkelig grad lever op til de krav om kvalitet og sikkerhed, der b\'f8r stilles. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at offentlige udbydere i fremtiden i st\'f8rre omfang bliver p\'e5lagt at foretage kvalitetskontrol. Dansk Folkeparti l\'e6gger v\'e6gt p\'e5, at producenter, distribut\'f8rer, forhandlere og forbrugere kan n\'e6re tillid til hinanden og respektere hinandens holdninger og behov. Det er vigtigt, at alle led i k\'e6den handler p\'e5 et velinformeret grundlag og i tillid til de regels\'e6t, der g\'e6lder. Forbrugermyndighederne, uafh\'e6ngige forbrugerorganisationer og klagen\'e6vn b\'f8r holde sig for \'f8je, at deres vigtigste opgave er at sikre alle markedsakt\'f8rer fra producent til slutbruger fornuftige og sikre vilk\'e5r i markedet. De n\'f8dvendige kontrolfunktioner skal opleves som rimelige og hensigtsm\'e6ssige. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af offentligg\'f8relse af kontrolresultater, som er forbrugerorienterede. 96 100 Energipolitik Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af den \'f8gede liberalisering p\'e5 energiomr\'e5det, men finder det utilfredsstillende, at den energipolitiske detailstyring har skabt urimeligt h\'f8je energipriser. Dansk Folkeparti mener, at alle former for energi skal betragtes som varer p\'e5 lige fod med andre varer og, at enhver energiform skal b\'e6re sine egne omkostninger, herunder ogs\'e5 omkostninger til den milj\'f8beskyttelse, som produktionen kr\'e6ver. De konkurrenceforvridende tilskudsregler og pr\'e6ferencer, der er p\'e5lagt fra politisk hold, skal fjernes, og der skal skabes en reel konkurrence p\'e5 hele energiomr\'e5det. Elreformen har medf\'f8rt, at tilskud til s\'e5kaldt milj\'f8venlig energiproduktion betales uden sikkerhed for, om udgifterne er anvendt med de st\'f8rst mulige milj\'f8m\'e6ssige virkninger. El fra det stadigt stigende antal havvindm\'f8ller og vindm\'f8ller p\'e5 land medf\'f8rer periodevis en meget stor og dyr overproduktion af el, som m\'e5 s\'e6lges til udlandet til meget lave markedspriser. Dansk Folkeparti er modstander af de milliardstore pristilskud til vindm\'f8ller, som alle forbrugere skal betale over elregningen. Importeret el, produceret ved vandkraft, samt andre former for CO2-fri elproduktion skal fritages for CO2-afgift. Danmark er mere end selvforsynende med olie og naturgas, og produktionen giver den danske statskasse milliardindt\'e6gter. Prisstigninger p\'e5 olie og gas indeb\'e6rer store merindt\'e6gter for statskassen i form af stigende afgifter, herunder afgifterne p\'e5 den danske nords\'f8produktion. Dansk Folkeparti finder det uacceptabelt, at pensionister og andre befolkningsgrupper med sm\'e5 indt\'e6gter f\'e5r st\'e6rkt stigende varme- og elregninger p\'e5 grund af disse prisog afgiftsstigninger. Disse befolkningsgrupper skal derfor som et minimum have kompensation for de p\'e5g\'e6ldende prisstigninger. Landbrug Det danske landbrug skal have mulighed for at udvikle sig i takt med erhvervet i de lande, vi skal konkurrere med. Med en eksport p\'e5 n\'e6sten 80 pct. af hele landbrugsproduktionen er det meget vigtigt, a der ikke indf\'f8res konkurrenceforvridende \'97 foranstaltninger, \'97 der forringer landbrugets konkurrencevilk\'e5r. Dansk Folkeparti st\'f8tter den omfattende forsknings- og fors\'f8gsvirksomhed, der udfoldes for at reducere g\'f8dningsforbruget og brugen af pesticider. Vi er tilh\'e6ngere 97 101 af oprettelse af flere biogasanl\'e6g, som kan aftage produktionen af husdyrg\'f8dning til videre forarbejdning, s\'e5 den kan anvendes andre steder end i landbruget. Genmanipulerede organismer og fremmede arter, hvis virkninger i naturen er ukendte, b\'f8r ikke introduceres p\'e5 dansk grund. Opdyrkede arealer skal have en velafbalanceret n\'e6ringstilstand, og den genetiske variation hos dyr og planter bevares. Gennem ansvarlige dyrkningsformer skal det sikres, at s\'f8er og vandl\'f8b har en tilstand, der h\'f8jst er n\'e6ringsrig og, at havmilj\'f8et ikke belastes af n\'e6ringssalte. I de seneste \'e5rtier har udviklingen indenfor landbruget gjort driften stadig vanskeligere for de sm\'e5 brug og i stedet givet plads for meget store g\'e5rde, der m\'e5 karakteriseres som egentlig industri. Husdyrhold har udviklet sig til industriproduktion af ked. Koncentrationen af husdyrholdet skaber s\'e6rlige milj\'f8problemer, fordi dyrenes g\'f8dning udledes p\'e5 et areal, der ikke kan optage udledningerne. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at der gennemf\'f8res en lovgivning, som l\'f8ser landbrugets milj\'f8problemer gennem tilpasning af husdyrproduktionen til jordens \'f8kologiske b\'e6reevne. Dyrevelf\'e6rd Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at alle dyr skal leve under gode vilk\'e5r - det g\'e6lder ogs\'e5 de dyr, der ender p\'e5 vore middagsborde. Dyr skal have en rimelig bev\'e6gelsesfrihed. Afhorning af kv\'e6g skal ske under bed\'f8velse. Opstaldning af dyr under forhold, der uds\'e6tter dem for stress, herunder giver dem en adf\'e6rd, hvor de skader sig selv eller deres artsf\'e6ller, skal behandles som dyremishandling. I forbindelse med slagtning skal transporten foreg\'e5 sk\'e5nsomt og transporttiden v\'e6re s\'e5 kort som muligt. Slagtning af husdyr skal foreg\'e5 p\'e5 den ubetinget mest humane m\'e5de. Ethvert dyr, der slagtes, har ret til en sk\'e5nsom aflivningsmetode. Dansk Folkeparti \'f8nsker rituelle slagtninger, herunder halal-slagtning, forbudt og straffet som dyremishandling. Det er ikke befordrende for dyrenes velf\'e6rd, at der i disse \'e5r nedl\'e6gges et stort antal slagterier, hvorved transporttiden forl\'e6nges og dyrene uds\'e6ttes for mere stress. Arbejdsnedl\'e6ggelser blandt ansatte p\'e5 slagterier og hos vognm\'e6nd skal ikke kunne p\'e5begyndes f\'f8r alle dyr, der er indbragt i udleveringsrum og i slagteriernes samlestalde er slagtet, ligesom arbejdsnedl\'e6ggelser generelt ikke m\'e5 forringe dyrenes velf\'e6rd. 98 102 Dansk Folkeparti er imod fors\'f8g udf\'f8rt p\'e5 dyr, medmindre fors\'f8gene har en medicinsk dokumenteret begrundelse. Dyrefors\'f8g i forbindelse med kosmetikproduktion og lignende form\'e5l skal forbydes. Dansk Folkeparti vil arbejde for en sk\'e6rpelse af strafferammen for dyremishandling. Fiskeri Dansk Folkeparti \'f8nsker, at fiskerierhvervet sikres vilk\'e5r, som s\'e6tter det i stand til at overleve som et centralt led i dansk f\'f8devareproduktion. Danmark skal i EU arbejde for, at de regler, der fasts\'e6ttes for fl\'e5dest\'f8rrelser og fiskekvoter, overholdes af alle medlemslande. Der m\'e5 stilles krav om ens regler ikke blot for st\'f8tteordninger men ogs\'e5 for maskest\'f8rrelser i hele EU. Kvoter skal fastl\'e6gges for flere \'e5r ad gangen, s\'e5 det bliver lettere for den enkelte fisker at planl\'e6gge sin produktion og \'f8konomi. Dansk Folkeparti er modstander af satellitoverv\'e5gning af fiskeriet. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at en del af EUs nuv\'e6rende regulering af fiskeriet er alt for teoretisk og bureaukratisk og f\'f8rer til usikre vilk\'e5r for fiskerne og en uhensigtsm\'e6ssig udnyttelse af fiskeressourcerne. Danmark skal i EUs ministerr\'e5d arbejde for, at EUs fiskeripolitik baseres p\'e5 langsigtede analyser af fiskebestanden og, at indsatsen mod havforureningen fra industri, landbrug, husholdninger og ikke mindst off-shore olieudvinding for\'f8ges afg\'f8rende. Dansk Folkeparti er opm\'e6rksom p\'e5, at risikoen for arbejdspladsulykker indenfor fiskeri og s\'f8fart fortsat er meget h\'f8j. Der er behov for en styrkelse af den forebyggende indsats gennem udbygning af kurser i arbejdspladssikkerhed. Dansk Folkeparti \'f8nsker Farvandsv\'e6senets redningsstationer opretholdt i det nuv\'e6rende omfang og vil arbejde for, at redningsstationerne forsynes med de bedst mulige redningsfart\'f8jer og andet udstyr. S\'f8fart En fornuftig og afbalanceret politik over for s\'f8farten skal sikre, at Danmark ogs\'e5 fremover har en betydelig handelsfl\'e5de og s\'e5ledes fortsat er en s\'f8fartsnation. Dansk Folkeparti er modstander af en subsidiering af s\'f8fartserhvervet, men det m\'e5 gennem lovgivning sikres, at dansk s\'f8fart ikke f\'e5r ringere vilk\'e5r end erhvervets udenlandske konkurrenter. Derfor skal ordningen med et Dansk Internationalt Skibsregister opretholdes. 99 103 Dansk Folkeparti er modstander af statslig st\'f8tte til v\'e6rfterne. De lande, der yder en s\'e5dan stotte, m\'e5 gennem internationale aftaler presses til at afskaffe st\'f8tten, s\'e5 konkurrencen mellem v\'e6rfterne sker p\'e5 lige vilk\'e5r. S\'f8fartserhvervet er et af de erhverv, hvor der sker flest arbejdsulykker. Derfor skal der p\'e5 s\'f8fartsskolerne i undervisningen l\'e6gges betydelig v\'e6gt p\'e5, hvordan ulykker undg\'e5s. S\'f8fartsstyrelsen skal i denne forbindelse, og n\'e5r det drejer sig om sikkerhed om bord p\'e5 skibene for s\'f8folk, passagerer og gods, spille en mere aktiv rolle end nu. Kun ved at sikre lige konkurrencevilk\'e5r p\'e5 verdensmarkedet, baseret p\'e5 de bredest mulige internationale aftaler, sikres det, at Danmark kan bevare sine maritime traditioner og dermed fortsat v\'e6re en stor sofartsnation. Turisme Dansk Folkeparti \'f8nsker, at turisterhvervet fir lige konkurrencevilk\'e5r i forhold til vore nabolande. Vi vurderer, at dette erhverv har et meget stort v\'e6kstpotentiale, sifremt lovgiverne skaber de optimale rammer. Aktier Ved udbredelsen af aktier som ejerform skal det blive lettere at investere i aktier. Samtidig opn\'e5s et bredere ejerskab og dermed en v\'e6rdifuld demokratisering af ejendomsretten til danske virksomheder. Den skattemassige behandling af medarbejderaktier b\'f8r ikke v\'e6re mere restriktiv her i landet end i de lande, vi konkurrerer med. Dansk Folkeparti anser det for \'f8nskeligt, at offentlige virksomheder drives effektivt og i overensstemmelse med markedsprincipper. Vi ser med skepsis p\'e5 salg til private af offentligt ejede virksomheder, som udg\'f8r vigtige dele af landets infrastruktur. Hvis udenlandske kapitalinteresser har den dominerende ejendomsret til jernbanenet, post- og telenet, lufthavne, naturgasnet og elv\'e6rker, kan det have negative virkninger p\'e5 regeringens og Folketingets muligheder for at styre udviklingen af infrastrukturen. Dansk Folkeparti er dog modstander af, at der for offentlige midler etableres virksomheder eller ydes driftstilskud til virksomheder, der konkurrerer med tilsvarende private virksomheder. Fonde P\'e5 grund af borgernes interesse i den \'f8konomiske v\'e6kst b\'f8r offentlige fonde som ATP, L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfond og pensionskasserne demokratiseres ved indskydernes direkte valg af bestyrelserne. 100 104 Landdistrikterne Dansk Folkeparti finder det vigtigt at sikre en regional udvikling, der ikke g\'e5r uden om den del af befolkningen p\'e5 omkring 900.000 mennesker, der bor uden for hovedstaden og de st\'f8rre byer. Unders\'f8gelser peger p\'e5 mange fordele ved at leve i disse omr\'e5der og viser ogs\'e5, at en betydelig del af befolkningen \'f8nsker at bos\'e6tte sig i landdistrikter, men derudover er der ogs\'e5 samfundsm\'e6ssigt set store fordele ved, at land- og yderomr\'e5derne udvikles som attraktive omr\'e5der for bos\'e6tning og erhvervsudvikling. Dansk Folkeparti vil skabe incitamenter til, at mindre \'f8er, affolkede omr\'e5der og affolkede landsbyer i de kommende \'e5r kan blive tilflytningsomr\'e5der og udviklingsomr\'e5der. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at der iv\'e6rks\'e6ttes en r\'e6kke konkrete initiativer, der kan forst\'e6rke arbejds- og bos\'e6tningsmulighederne i land- og yderomr\'e5derne. Dansk Folkeparti vil medvirke til, at land- og yderomr\'e5derne betragtes som ligev\'e6rdige dele af Danmark og f\'e5r reelle muligheder for at kunne bidrage til samfundets \'f8konomiske v\'e6kst. Trafikpolitik Trafikpolitikken skal opfylde to vigtige mil: at knytte effektive forbindelser mellem mennesker og virksomheder og at skabe storst mulig sikkerhed mod trafikkens negative virkninger: trafikulykker og forurening. Dansk Folkeparti finder, at der er behov for en modernisering af trafikpolitikken. Danmark har et af verdens t\'e6tteste offentlige trafiknet, men det er kendetegnet af flaskehalse i de store byer og betydelig uudnyttet kapacitet i landdistrikterne. Omkostningerne for den kollektive trafik er som f\'f8lge heraf meget h\'f8je, og en stor del betales direkte over det offentlige budget. En fejlagtig st\'f8ttepolitik bevirker, at det offentlige betaler for tilvejebringelsen af en betydelig, uudnyttet kapacitet. Der kan opn\'e5s en meget bedre tilpasning af det kollektive trafiknet ved at yde den offentlige st\'f8tte til \'f8konomisk svage brugergrupper, herunder f\'f8rst og fremmest skoleb\'f8rn og pensionister frem for til bestemte dele af trafiknettet. De Danske Statsbaners hovedlinjer er ligesom hovedstadens S-togsnet pr\'e6get af for\'e6ldelse. Godstransporten ad jernbane, som umiddelbart kunne t\'e6nkes udnyttet til at mindske den farlige og forurenende godstransport p\'e5 landevejene, er ikke konkurrencedygtig p\'e5 grund af stort tidsforbrug og hoje omkostninger. 101 105 Dansk Folkeparti finder den fremherskende politiske modvilje mod biltrafik, herunder privat personbefordring absurd og for\'e6ldet, Selv den exceptionelt h\'f8je danske beskatning af personbiler har ikke kunnet formindske borgernes behov for og \'f8nske om individuel biltransport, som indeb\'e6rer s\'e5 store effektivitetsgevinster, at samfundet ikke kan eksistere uden. Dansk Folkeparti vil arbejde for, at bilbeskatningen s\'e6nkes til det vesteurop\'e6iske niveau. Herved vil den danske bilpark blive fornyet s\'e5ledes, at den f\'e5r en betydeligt h\'f8jere sikkerhedsm\'e6ssig og milj\'f8m\'e6ssig standard . Dansk Folkeparti vil ligeledes arbejde for, at trafikplanl\'e6gningen s\'e5vel i byerne som i landdistrikterne indrettes i overensstemmelse med befolkningens behov og \'f8nsker. Nybyggeri i byerne skal g\'f8res betinget af, at der afs\'e6ttes den n\'f8dvendige plads til parkering. Gade- og vejplanl\'e6gningen skal indrettes med henblik p\'e5 i videst muligt omfang at adskille den bl\'f8de og den hirde trafik. Der er gennem de senere \'e5r ydet en stor indsats for at fjerne de s\'e5kaldte \'94sorte pletter\'94 i gade- og trafiknettet, men is\'e6r byernes gadenet er stadig pr\'e6get af fortidens trafikformer. Dansk Folkeparti er meget bevidst om omkostningerne ved at \'e6ndre gadenettet vidtg\'e5ende, men vi vil arbejde for, at der ved nybyggeri, byfornyelse og sanering tages mest muligt hensyn til trafiksikkerheden samtidig med, at byerne indrettes efter den kendsgerning, at biltrafik er uundv\'e6rlig i et moderne samfund. Udviklingen i den elektroniske teknologi vil i stigende grad muligg\'f8re en mere effektiv og sikker styring af trafikken. Sikaldte elektroniske landeveje vil i fremtiden muligg\'f8re fremf\'f8ring af is\'e6r de store lastbiltog p\'e5 en m\'e5de, der dels forebygger fejlman\'f8vrering, siledes at trafikkens alt for h\'f8je ulykkestal kan reduceres, og dels sikrer en bedre udnyttelse af vejnettets kapacitet. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af intensiveret fors\'f8gsvirksomhed i indsatsen for \'f8get trafiksikkerhed og bedre udnyttelse af investeringerne i vejnettet, men vi afviser brugen af road pricing. Bygning af nye, st\'f8rre broanl\'e6g b\'f8r gennemf\'f8res i selvst\'e6ndige selskaber, hvor forrentning og afdrag af investeringen d\'e6kkes af brugerbetaling uden statslige tilskud, siledes som det er tilf\'e6ldet for bro- og tunnelanl\'e6ggene over Storeb\'e6lt og \'d8resund. Dansk Folkeparti \'f8nsker en forh\'f8jelse af straffene for uansvarlig adf\'e6rd i trafikken, s\'e5 disse lovovertr\'e6delser straffes p\'e5 linje med anden vold. 102 106 Afslutning Det danske samfund st\'e5r ved en korsvej. Hvis Danmark skal fastholde sine bedste demokratiske traditioner og fortsat udvikles som et folkestyre, en retsstat og et velf\'e6rdssamfund, kr\'e6ver det i de kommende ir en omfattende indsats fra befolkningens og politikernes side. Danmark er - som andre lande i den vestlige verden - under et betydeligt pres udefra som indefra. Internationale kapitalinteresser, politiske stormagtsdr\'f8mme i nogle lande, folkevandringer og kultursammenst\'f8d, voksende milj\'f8problemer, politisk ensretning og anslag mod ytringsfriheden er blandt de mange trusler mod det retssamfund og den velf\'e6rd, vi nyder godt af. Vi har et f\'e6lles ansvar for at v\'e6rne om de felles v\'e6rdier, vort samfund bygger p\'e5. Indadtil er der behov for fornyelse og forbedringer i det danske samfund. Det g\'e6lder vigtige omr\'e5der som sundhedspolitik, omsorgen for syge og handicappede, socialpolitik, omsorgen for \'e6ldre, folkeskolen og andre v\'e6sentlige uddannelsesomr\'e5der. Det g\'e6lder den administrative struktur, boligpolitikken, erhvervspolitikken, miljopolitikken. \'97 Det g\'e6lder \'97 retspolitikken \'97 og udl\'e6ndingepolitikken. Det g\'e6lder landdistrikterne og yderomr\'e5derne i Danmark. P\'e5 disse og mange andre omr\'e5der er der behov for en massiv indsats for at forbedre forholdene for borgerne og sikre l\'f8sninger p\'e5 tidens udfordringer. Ogs\'e5 den internationale udvikling kr\'e6ver den st\'f8rste opm\'e6rksomhed. De vestlige demokratier er ikke opst\'e5et af sig selv. Den vesterlandske kultur er enest\'e5ende i den globale sammenh\'e6ng. Vor politiske kultur har historiske r\'f8dder, der har udviklet demokratier og nationer, som - med alle ufuldst\'e6ndigheder - giver befolkningerne den bedst mulige adgang til at forme deres eget liv. Demokratiet og nationen er v\'e6rnet om den enkeltes velf\'e6rd og frihed. I Europa ser langt de fleste borgere derfor deres eget land og ikke EU som rammen om deres liv og sikkerhed. P\'e5 det internationale plan ser Dansk Folkeparti det som helt afg\'f8rende at sikre de demokratiske nationers \'97 selvst\'e6ndighed, \'97 at styrke \'97 befolkningernes selvbestemmelsesret og at bidrage til en demokratisk, \'f8konomisk og social udvikling i verden. Kun derved kan risikoen for \'f8del\'e6ggende folkevandringer, kultursammenst\'f8d og krige formindskes. Et af de vigtigste v\'e6rkt\'f8jer i et folkestyre er stemmesedlen p\'e5 valgdagen. Men mange borgere \'f8nsker ogs\'e5 at g\'f8re deres indflydelse g\'e6ldende mellem valgene. Ved 103 107 at deltage i samfundsdebatten, ved at v\'e6re med i interesseorganisationernes arbejde eller ved at tilslutte sig et politisk parti. Dansk Folkeparti opfordrer alle, der har interesse for samfundsudviklingen til at benytte disse muligheder. Ide seneste \'e5r har mange valgt at tilslutte sig Dansk Folkeparti og har her fundet et godt forum, hvor man m\'f8des, debatterer og samarbejder. Dansk Folkeparti har med dette arbejdsprogram redegjort for de fleste af de vigtige indsatsomr\'e5der, partiets folketingsgruppe vil besk\'e6ftige sig med i den kommende valgperiode. Dansk Folkeparti kan ikke gennemf\'f8re alle sine \'f8nsker alene, men vi er parat til i konstruktivt samarbejde med andre politiske partier at yde en engageret indsats for det danske folk. 104 108}