{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica;
\f3\fswiss\fcharset0 Arial-ItalicMT;\f4\fswiss\fcharset0 Arial-BoldItalicMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red12\green12\blue12;\red15\green54\blue78;
}
{\*\expandedcolortbl;;\csgray\c0;\csgray\c5100;\cspthree\c12877\c27370\c37068;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs52\fsmilli26040 \cf2 ARBEJDSPROGRAM FOR DANSK\
FOLKEPARTI 2024\

\f1\b0\fs24 Dette arbejdsprogram er vores fjerde. Dansk Folkepartis f\'f8rste arbejdsprogram blev\
vedtaget i 1997, det andet i 2001, og det tredje arbejdsprogram i 2009.\
I l\'f8bet af de 15 \'e5r er der sket en del, i dansk politik og for Dansk Folkeparti. De opgaver og\
problemer, som danskerne st\'e5r over for, er absolut ikke blevet mindre, og det kalder p\'e5\
nyt\'e6nkning og en klar fremstilling af Dansk Folkepartis politik i dag.\
Arbejdsprogrammet er en inspiration for de medlemmer af Dansk Folkeparti, som\
v\'e6lgerne har valgt til Folketinget: Det er folketingsgruppen, som fastl\'e6gger den politiske\
linie, men med arbejdsprogrammet har Dansk Folkepartis medlemmer f\'e5et direkte adgang\
til indflydelse p\'e5 partiets politik.\
For to \'e5r siden nedsatte vi 10 arbejdsgrupper, som skulle s\'e6tte ord p\'e5 Dansk Folkepartis\
m\'e5l og opgaver. Partiets n\'e6stformand, Majbritt Birkholm, blev gjort ansvarlig for\
processen. Og s\'e5 gik arbejdet stille og roligt i gang:\
\
\
Hvis det lyder helt DJ\'d8F-agtigt, s\'e5 bare rolig: Her var det almindelige danskeres erfaringer\
og synspunkter, som var i forgrunden.\
Sygeplejersker diskuterede sundhed, hospitaler og \'e6ldre. Politifolk b\'f8d ind med deres\
erfaringer fra kriminalitet, retspolitik og f\'e6ngselsv\'e6sen. Landm\'e6nd om k\'f8dproduktion og\
dyrevelf\'e6rd. Pr\'e6ster bidrog med deres viden om kirker og vores kristne arv.\
De oprindelige 10 arbejdsgrupper viste sig ikke at v\'e6re nok \'96 s\'e5 meget var der at tage\
under behandling. Efterh\'e5nden endte vi med 16 arbejdsgrupper. Tiden blev ikke spildt og\
alle deltagere var bagefter klogere p\'e5 danskernes problemer og Dansk Folkepartis\
opgaver.\
Hen ad vejen blev arbejdsgruppernes resultater fremlagt for folketingsgruppen, og s\'e5 blev\
de ellers vendt, endevendt, sk\'e5ret til og sk\'e6rpet.\
Resultatet af de mange m\'e5neders flid har vi her. Arbejdsprogrammet for de\
folketingsmedlemmer fra Dansk Folkeparti, som v\'e6lgerne har vist deres tillid.\
Tak til alle dem, der gav en h\'e5nd og gode forslag til et arbejdsprogram for Dansk\
Folkeparti.\
Nu drejer det sig om at f\'e5 de mange sider gjort til gavn og virkelighed for danskerne.
\f2 \cf0 \page 
\f3\i \cf2 Morten Messerschmidt, formand Majbritt Birkholm,\
n\'e6stformand\
Christiansborg, november 2024\

\fs31\fsmilli15960 1. Indvandring og Islam:\

\f0\i0\b\fs52\fsmilli26040 STOP FOR MERE INDVANDRING\
FRA ISLAMISKE LANDE\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Indvandringen fra den muslimske verden har v\'e6ret og er en\
belastning for Danmark. Dansk Folkeparti \'f8nsker ikke\
integration, men assimilation af indvandrere i Danmark\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Asyls\'f8gere skal afvises ved gr\'e6nsen. Antr\'e6ffes de inden for Danmarks gr\'e6nser,\
skal de henvises til at f\'e5 deres asylsag behandlet i et tredjeland.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Indvandringen fra muslimske lande skal standses.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Det skal v\'e6re langt vanskeligere at opn\'e5 dansk statsborgerskab.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Udl\'e6ndinge, der \'f8nsker at forblive i Danmark, skal assimileres.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Det danske samfund skal ikke acceptere muslimske s\'e6rkrav af nogen art.\
Danmark har historisk aldrig v\'e6ret pr\'e6get af eller forberedt p\'e5 voldsom indvandring \'96\
indtil for mindre end et halvt \'e5rhundrede siden. Men den hovedkulds indvandring siden\
1980\'92erne har sat sit pr\'e6g p\'e5 dagens Danmark og p\'e5f\'f8rt os et uacceptabelt pres p\'e5 vores\
dansk levevis, sammenh\'e6ngskraft og \'f8konomi.\
Dansk Folkeparti siger nej til mere indvandring fra lande med en kultur, som intet har til\
f\'e6lles med os; fra Mellem\'f8sten, Nordafrika, Pakistan og Tyrkiet, de s\'e5kaldte MENAPT-\
lande, der har islam som f\'e6lles kulturelt grundlag.\

\f0\b Nej ved gr\'e6nsen\

\f1\b0 Dansk Folkeparti vil have asylans\'f8gere fra lande uden fra Europa afvist ved gr\'e6nsen.\
Skulle det lykkes en asyls\'f8ger at komme ind i Danmark, skal vedkommende henvises til at\
f\'e5 sin asylsag behandlet i et tredjeland, som Danmark m\'e5tte have indg\'e5et aftale med\
herom.\
Familiesammenf\'f8ring skal alene tilbydes danske statsborgere under sk\'e6rpet iagttagelse\
af tilknytningskravet.\
Adgangen til at opn\'e5 dansk statsborgerskab skal indsn\'e6vres betydeligt. Der skal\
fasts\'e6ttes en \'e5rlig kvote p\'e5 et fast, lavt antal, og alle ans\'f8gere skal grundigt unders\'f8ges\
af indf\'f8dsretsudvalgets medlemmer.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 F\'e6rre opholdstilladelser\

\f1\b0 Antallet af udl\'e6ndinge, hvis opholdsgrundlag eksempelvis er erhverv eller uddannelse,\
skal begr\'e6nses, is\'e6r hvad ang\'e5r personer med oprindelse i overvejende muslimske lande\
og personer fra lande, som er fjendtligt indstillet over for Vesten.\
Adgangen til at f\'e5 permanent opholdstilladelse i Danmark skal begr\'e6nses \'96 s\'e6rligt for\
personer fra overvejende muslimske lande.\
Det er ikke nok at kunne tale dansk for at v\'e6re dansker; det kr\'e6ver ogs\'e5, at man kender,\
erkender og ikke mindst anerkender danske v\'e6rdier. Det betyder, at man helhjertet\
anerkender vores sekul\'e6re folkestyre og accepterer den ret til kritik af f.eks. religion, som\
Grundloven og ytringsfriheden sikrer os.\

\f0\b Foragt over for danske v\'e6rdier\

\f1\b0 Vi har modtaget alt for mange udl\'e6ndinge, som hverken har evne, lyst eller vilje til at blive\
integreret i Danmark, og som ene og alene kom hertil, fordi danskerne har bygget et af\
verdens mest gavmilde samfund. Resultatet er store, isolerede parallelsamfund, hvor\
indvandrere fra islamiske lande i snart to generationer uhindret har kunnet leve efter de\
regler, den levevis, de vaner og magtstrukturer, som de tog med til Danmark: klanv\'e6lde,\
k\'f8nsopdeling, voldelige og patriarkalske omgangsformer, kvindeundertrykkelse og\
koranen som rettesnor i livet.\
Mens mange af dem indbyrdes holder liv i et tilbagest\'e5ende og voldeligt \'e6reskodeks, s\'e5\
foragter de danskerne, som ellers m\'e5 betale prisen for deres sociale bedrageri,\
kriminalitet, dovne attitude over for uddannelse og arbejde, nedbrydning af alment\
boligbyggeri og snylten p\'e5 de offentlige kasser i almindelighed.\

\f0\b Ikke integration \'96 men assimilitation\

\f1\b0 Et uansvarligt politisk flertal har i mere end et halvt \'e5rhundrede tilladt en indvandring fra\
muslimske lande, som har kostet danskerne flere hundrede milliarder kroner, som vi ellers\
kunne have brugt p\'e5 at lappe hullerne i vores eget velf\'e6rdssamfund.\
Vi skal ikke stille os tilfreds med en overfladisk \'94integration\'94; vi \'f8nsker 
\f3\i assimilation: 
\f1\i0 oprigtig\
anerkendelse af og indlevelse i danske v\'e6rdier. Kun assimilation kan forhindre, at\
Danmark med tiden falder fra hinanden.\

\f0\b Islams fremmarch skal standses\

\f1\b0 Dansk Folkeparti afviser alle krav om s\'e6rbehandling af muslimer. Vi vil alle steder i\
Danmark mods\'e6tte os k\'f8nsopdelte sv\'f8mmehaller, bederum og prangende moskeer,\
minareter og b\'f8nnekald i det offentlige rum. Vi vil ikke lade muslimske b\'f8rn og deres\
for\'e6ldre skr\'e6mme l\'e6rere fra at bruge tegninger af deres profet i undervisningen, og vi vil\
ikke tage hensyn til, endsige fejre, muslimske helligdage. Vi vil ikke tillade islamiske\
pr\'e6dikanter at radikalisere andre muslimer, i f\'e6ngsel eller p\'e5 fri fod, og vi vil beskytte de\
muslimske kvinder, som vil bryde ud af deres religi\'f8se og normbundne f\'e6ngsel.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Flere hjemsendelser\

\f1\b0 Integrationen af muslimske udl\'e6ndinge i Danmark er sl\'e5et fejl. Fra de f\'f8rste indvandrere\
ankom, st\'e5r vi i dag med to og tre generationer, f\'f8dt og opvokset i Danmark, som uds\'e6tter\
Danmark for s\'e5vel de samme som nye udfordringer: nogle unge muslimer har underg\'e5et\
en ny-islamisk v\'e6kkelse, som viser, at uddannelse, fast arbejde og et godt dansk ikke er\
en garanti for et harmonisk syn p\'e5 det rundh\'e5ndede land, som tog imod deres for\'e6ldre.\
Hvis Danmark skal bevares, m\'e5 vi gribe til hjemsendelse af dem, som \'f8nsker at erstatte\
vores styreform og vores v\'e6rdier, og som s\'e6tter koran og sharia i stedet for grundloven\
og bibelen.\
Det b\'f8r g\'e5 forud for alt, at danskerne kan forts\'e6tte deres liv som danskere i et Danmark,\
som de kender, som ogs\'e5 de kommende generationer kan betragte som deres eget land.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b\fs40\fsmilli20040 \cf2 2. \'c6ldre:\

\fs52\fsmilli26040 FOR EN V\'c6RDIG ALDERDOM\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Danmark skylder respekt og den n\'f8dvendige pleje og omsorg\
for dem, der byggede Danmark\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Folkepensionens grundbel\'f8b skal h\'e6ves.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Personlige pleje og praktisk hj\'e6lp skal v\'e6re p\'e5 et betydeligt h\'f8jere niveau end i\
dag.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Statslige penge til \'e6ldreomsorgen skal v\'e6re \'f8rem\'e6rket \'e6ldreplejen, s\'e5\
kommunerne ikke kan bruge pengene til alt muligt andet.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  \'c6ldre skal involveres mest muligt i tilrettel\'e6ggelsen af egen hj\'e6lp. Det skal bl.a.\
seniorr\'e5dene s\'f8rge for.\
Efter et langt arbejdsliv skal man kunne tr\'e6kke sig tilbage fra arbejdsmarkedet og nyde en\
v\'e6rdig alderdom. Det danske velf\'e6rdssamfund blev opbygget med h\'e5rdt arbejde,\
samfundssind og pligtf\'f8lelse af de generationer, som tog fat efter Anden Verdenskrig og\
byggede et rigt land med et produktivt landbrug, en st\'e6rk industri \'96 og den stabile og\
p\'e5lidelige velf\'e6rdsstat, som vi for l\'e6ngst har v\'e6nnet os til.\
Vi st\'e5r i dag i g\'e6ld til de, som gik f\'f8r os og lagde ryg til den \'f8konomiske v\'e6kst, vi stadig\
nyder godt af. Vi skylder dem en v\'e6rdig \'e6ldrepleje.\
De \'e6ldre skal uden bureaukratiske forhindringer tilbydes den hj\'e6lp, der giver den bedst\
mulige pleje og omsorg. Deres bolig skal svare til deres behov og m\'e5 tilpasses derefter.\
Ingen dansker skal v\'e6re \'e6ngstelig ved udsigten til at forlade arbejdsmarkedet og\
begynde livet som pensionist. Desv\'e6rre har de \'e6ldres vilk\'e5r ikke v\'e6ret prioriteret h\'f8jt nok\
af de folkevalgte.\
I et land med nogle af verdens h\'f8jeste skatter burde \'e6ldre kunne forvente en v\'e6rdig\
omsorg, men alt for mange kommuner v\'e6lger konsekvent at spare p\'e5 omsorgen for vores\
\'e6ldste. Kommunerne har det direkte ansvar for behandlingen af vores \'e6ldre, men\
politikerne p\'e5 Christiansborg b\'f8r ogs\'e5 stille krav til den pleje.\

\f0\b Folkepensionsalderen m\'e5 ikke stige over 70 \'e5r og folkepensionen skal h\'e6ves.\

\f1\b0 Danskerne bliver \'e6ldre og \'e6ldre, og efter et langt arbejdsliv skal man have mulighed for\
at g\'e5 p\'e5 pension som 70-\'e5rig.\
Folkepensionens grundbel\'f8b skal h\'e6ves, s\'e5 \'e6ldre mennesker kan have et godt og solidt\
\'f8konomisk grundlag for deres otium.\

\f0\b Hjemmepleje.\

\f1\b0 De fleste danskere \'f8nsker at forblive i deres eget hjem s\'e5 l\'e6nge som muligt, og det skal
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 de have muligheden for. Vi kan styrke hjemmeplejen ved at oprette\
hjemmeplejebestyrelser, hvor borgere, der modtager hjemmehj\'e6lp og pleje sammen med\
politikere driver hjemmeplejen. Desuden b\'f8r alle \'e6ldre borgere over 80 \'e5r have et\
retskrav p\'e5 n\'f8dkald. Det er mere trygt for de \'e6ldre at blive i deres bolig, hvis de er\
garanteret hurtig hj\'e6lp.\

\f0\b Friplejehjem\

\f1\b0 Vi anser udbredelsen af friplejehjem for at v\'e6re sund konkurrence, som virker positivt p\'e5\
kvaliteten af plejen p\'e5 landets plejehjem. Friplejehjemmene gavner den kommunale pleje\
og kan give de \'e6ldre flere valgmuligheder. Dansk Folkeparti vil dog understrege, at\
friplejehjemmene ikke blot skal tage de mest raske borgere, da dette vil overlade de\
svageste \'e6ldre til kommunal omsorg. Det kan p\'e5f\'f8re de kommunale plejehjem for en\
uretf\'e6rdig konkurrence. Friplejehjemmene skal derfor underl\'e6gges en ordning, som sikrer\
en rimelig fordeling af typen af \'e6ldre mellem friplejehjem og kommunale plejehjem.\

\f0\b \'c6ldres boligforhold\

\f1\b0 Danmarks \'e6ldre skal hverken st\'e5 i k\'f8 eller p\'e5 ventelister, n\'e5r behovet for hjemmehj\'e6lp,\
plejebolig, eller plejehjem bliver aktuelt. Der er i Danmark alt for f\'e5\
hjemmeplejemuligheder, plejehjemspladser, plejeboliger og \'e6ldreboliger til r\'e5dighed, n\'e5r\
en \'e6gtef\'e6lle bliver syg og plejekr\'e6vende. \'c6ldrebefolkningen vokser markant, og det\
samme skal antallet af plejehjem, plejeboliger og \'e6ldreboliger ogs\'e5 g\'f8re, s\'e5\
velf\'e6rdssamfundet f\'f8lger med den demografiske udvikling.\

\f0\b Retskrav\

\f1\b0 Enhver \'e6ldre med et plejebehov skal have et retskrav p\'e5 at f\'e5 den passende hj\'e6lp. Der\
skal ikke kun gives hj\'e6lp til de \'e6ldre, der er alvorligt syge eller har et ekstremt behov for\
pleje. Om man er sv\'e6rt g\'e5ende, har udfordringer med den personlige pleje, har demens,\
eller har behov for en bolig, der im\'f8dekommer ens alder, er underordnet. Vi skal have\
pladser nok til alle de \'e6ldre, der \'f8nsker det og har behovet.\

\f0\b Mindstekrav p\'e5 et h\'f8jt niveau\

\f1\b0 M\'e5lingen af kvaliteten af \'e6ldreplejen skal ikke v\'e6re et gennemsnit; den skal bygge p\'e5\
objektive kriterier som borgertilfredshed og personaletrivsel. Flere midler til \'e6ldreomr\'e5det\
skal gives \'f8rem\'e6rket til \'e6ldre og ikke via det kommunale bloktilskud, s\'e5 kommunerne i\
stedet bruger pengene p\'e5 alt muligt andet end omsorg for vores \'e6ldre. Dansk Folkeparti\
er indstillet p\'e5 at stille pr\'e6cise krav til kommunerne om hvilken pleje og omsorg de skal\
tilbyde vore \'e6ldre f.eks. i forhold til adgangen til bad og reng\'f8ring.\

\f0\b Raske og r\'f8rige \'e6ldre\

\f1\b0 Kommunerne skal l\'e6gge en langt st\'f8rre indsats i at s\'f8rge for aktivitetstilbud til de raske\
og r\'f8rige \'e6ldre. De skal have de bedste rammer for at kunne holde fast i en aktiv\
alderdom l\'e6ngst muligt. Aktivitet er afg\'f8rende for b\'e5de fysisk og psykisk velv\'e6re. Jo\
l\'e6ngere tid vores \'e6ldre kan holdes aktive, desto mere tilfredse \'e6ldre har vi. Deres behov\
kan im\'f8dekommes med aktivitetscentre, som de frit kan benytte.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Generationsm\'f8det\

\f1\b0 Der er alt for lidt interaktion mellem b\'f8rn og unge og \'e6ldre i dag. Plejehjem, \'e6ldreboliger\
osv. bliver ikke som tidligere set, bygget n\'e6r skoler og b\'f8rnehaver og det skaber en kl\'f8ft\
mellem generationerne. Bes\'f8g af unge frivillige har positiv effekt p\'e5 de \'e6ldre, men\
bes\'f8gene er blevet f\'e6rre. B\'f8rn og unge kan bidrage med at skabe stemning og gl\'e6de\
blandt de \'e6ldre p\'e5 en m\'e5de, som personalet ikke kan. P\'e5 samme m\'e5de kan b\'f8rn og unge\
l\'e6re meget fra de \'e6ldre. Flere fritidsjobs for folkeskole og gymnasieelever som\
bes\'f8gsvenner er vejen frem.\

\f0\b Seniorr\'e5d/\'e6ldrer\'e5d\

\f1\b0 Kommunerne skal i langt h\'f8jere grad end i dag inddrage senior- og \'e6ldrer\'e5dene i\
beslutninger. R\'e5dene er oprettet for at give de lokale byr\'e5d bedre foruds\'e6tninger for at\
tage beslutninger, der kommer de \'e6ldre til gavn og sikre, at deres stemmer bliver h\'f8rt.\
Ved at bruge r\'e5dene som sparringspartnere, som hensigten hele tiden har v\'e6ret, vil\
byr\'e5dene langt bedre kunne tilpasse politikken p\'e5 omr\'e5det efter de \'e6ldres behov. De\
\'e6ldre vil f\'e5 en st\'f8rre indflydelse p\'e5 at forme deres egen tilv\'e6relse.\

\f0\b Ensomhedspolitik\

\f1\b0 Mange af dagens \'e6ldre lider af ensomhed. Det psykiske velv\'e6re for vores \'e6ldre har alt\
for l\'e6nge v\'e6ret en fodnote i \'e6ldrepolitikken. Det skal \'e6ndres. Ligesom de fysiske behov\
for de \'e6ldre skal tilfredsstilles, s\'e5 skal de psykiske ogs\'e5. Vores \'e6ldre fortjener en\
alderdom, hvor de stadig f\'f8ler sig glade og socialt stimulerede i hverdagen. Alle\
kommuner b\'f8r formulere en ensomhedspolitik, der underst\'f8tter de psykiske behov, som\
alle mennesker har. Social interaktion med andre \'e6ldre, private snakke, og muligheden for\
at komme p\'e5 ture er vigtig.\

\f0\b P\'e5r\'f8rendes rolle\

\f1\b0 De p\'e5r\'f8rende er ikke sundhedspersonale, men netop p\'e5r\'f8rende. Kommunernes\
besparelser skal ikke p\'e5l\'e6gge de p\'e5r\'f8rende plejeopgaver. De p\'e5r\'f8rende skal kunne\
bruge deres tid p\'e5 at give den \'e6ldre det ekstra overskud. De p\'e5r\'f8rende har netop et\
kendskab til den \'e6ldre, som det vil v\'e6re gavnligt for personalet at kende til. Der skal\
oprettes en indberetningspolitik for p\'e5r\'f8rende, n\'e5r \'e6ldre familiemedlemmer flytter p\'e5\
plejehjem eller modtager hjemmehj\'e6lp. De p\'e5r\'f8rende skal have mulighed for at\
videregive personlige oplysninger om den \'e6ldre, s\'e5 sundhedspersonalet bedst muligt kan\
im\'f8dekomme de \'e6ldres behov med en skr\'e6ddersyet omsorg.\

\f0\b Flere p\'e5 social- og sundhedsuddannelserne\

\f1\b0 At v\'e6re social- og sundhedshj\'e6lpere og socialassistenter er en af velf\'e6rdssamfundets\
vigtigste funktioner. Alligevel har disse betydningsfulde job f\'e5et et d\'e5rligt omd\'f8mme, som\
vi skal have fjernet og erstattet med en positiv fort\'e6lling. Social- og\
sundhedsuddannelserne skal v\'e6re en fast del af brobygningsperioden for s\'e5vel\
folkeskolen som andre ungdomsuddannelser. De unge skal vide, at der er andre gode veje\
at tage end blot handelsskolerne eller gymnasierne.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Hurtigeksamen til social- og sundhedshj\'e6lpere\

\f1\b0 En stor del af plejepersonalet er ikke uddannet, men har alligevel arbejdet med\
\'e6ldreomr\'e5det i \'e5revis. SOSU-uddannelsen best\'e5r i dag af over en fjerdedel praktik, som\
er afg\'f8rende for at f\'e5 de bedste sundhedshj\'e6lpere. Men for dem, der allerede har \'e5rs\
erfaring som ufagl\'e6rt, er det un\'f8dvendigt. De skal i stedet have muligheden for at sk\'e6re\
praktikken fra og kun modtage undervisning i den faglige og teoretiske del af uddannelsen,\
og n\'e5r de har gennemf\'f8rt den, vil de modtage det fulde uddannelsesbevis og titlen som\
Social- og sundhedshj\'e6lper.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 3. Sundhedsv\'e6sen\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 VORES SUNDHEDSV\'c6SEN SKAL\
FORBEDRES\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Mere forebyggelse, ingen forskelsbehandling efter bop\'e6l,\
flere rettigheder til patienterne og en sundhedssektor, hvor det\
er tiltr\'e6kkende at arbejde\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Sundhedsv\'e6snet er grundpillen i det danske velf\'e6rdssamfund og skal fungere\
optimalt.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal v\'e6re social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker og l\'e6ger nok til at\
kunne varetage behandlingen af patienterne p\'e5 betryggende vis.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Folkesygdomme som fedme, astma, allergier og lignende opprioriteres.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Uanset hvor i landet man bor, skal man have ret til en hurtig og kvalificeret\
sundhedsbehandling med en ordentlig l\'e6ged\'e6kning.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti er fortaler for en konservativ tilgang til etiske sp\'f8rgsm\'e5l om abort,\
organdonation og adgang til k\'f8nsskifte.\
Cirka halvdelen af Danmarks befolkning er i kontakt med sundhedsv\'e6senet mindst \'e9n\
gang om \'e5ret \'96 det svarer til omkring 2.8 millioner konsultationer. Desv\'e6rre vil vi allerede i\
2030 mangle mere end 16.000 SOSU\'e9r og 8.000 sygeplejersker.\
Stadig flere patienter havner p\'e5 urimeligt lange ventelister. Danskerne b\'f8r have en reel\
behandlingsgaranti, og derfor skal vi inkludere og samarbejde med private som\
supplement, n\'e5r det er p\'e5kr\'e6vet.\
Vi vil ogs\'e5 i langt h\'f8jere grad integrere de forebyggende indsatser i sundhedsarbejdet i\
stedet for f\'f8rst at handle, n\'e5r sygdomme optr\'e6der.\

\f0\b Flere varme h\'e6nder.\

\f1\b0 Sundhedssektoren har v\'e6ret underbemandet i alt for lang tid. Dansk Folkeparti vil tilf\'f8re\
omr\'e5det de n\'f8dvendige ressourcer og sikre den n\'f8dvendige tilgang af personale. At g\'f8re\
besk\'e6ftigelse i sundhedssektoren tiltr\'e6kkende foruds\'e6tter ordentlig ledelse, et sundt\
arbejdsmilj\'f8 og relevant videreuddannelse.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Demens\

\f1\b0 Demens er i dag den fjerde hyppigste d\'f8ds\'e5rsag i Danmark. Dansk Folkeparti \'f8nsker en\
ny demenshandlingsplan, der er tilpasset dagens udfordringer, som inkluderer de nyeste\
behandlingsmetoder og sikrer hurtig og effektiv hj\'e6lp til patienten s\'e5vel som til de\
p\'e5r\'f8rende. En hurtig behandling kan i mange tilf\'e6lde udskyde behovet for en\
plejehjemsplads.\

\f0\b Tandpleje\

\f1\b0 D\'e5rlige t\'e6nder og ringe mundhygiejne f\'f8rer ikke bare til huller, bet\'e6ndelse og smerte,\
men kan f\'f8re til andre infektioner, der kan v\'e6re livstruende. Navnlig den \'e6ldre del af\
befolkningen har ikke nydt godt af en ordentlig tandpleje. Dansk Folkeparti vil d\'e6mme op\
for det eftersl\'e6b, der er p\'e5 de \'e6ldres tandsundhed og fasts\'e6tte et loft for udgiften af\
behandlinger for alle \'e6ldre over 67 \'e5r p\'e5 8.000 kroner \'e5rligt.\

\f0\b Styrk patientrettighederne og f\'e5 nedsat ventetiden\

\f1\b0 Mens vi betaler nogle af verdens h\'f8jeste skatter, venter nogle borgere i \'e5revis p\'e5\
behandling, fordi de ikke har r\'e5d til at slippe uden om k\'f8en til behandling via f.eks.\
privattegnede eller arbejdsgiverfinansierede sundhedsforsikringer. vil Dansk Folkeparti vil\
tage h\'e5nd om de alvorlige udfordringer med manglende rettidig behandling og manglende\
overholdelse af reglerne for frit sygehusvalg. Dansk Folkeparti understreger derfor behovet\
for at styrke det tv\'e6rregionale samarbejde og \'f8nsker at sikre, at finansieringen f\'f8lger\
patienten til de hospitaler, der tilbyder behandlingen.\

\f0\b Helhedsperspektiv p\'e5 folkesygdomme\

\f1\b0 Sv\'e6r overv\'e6gt belaster den enkelte \'96 og hele samfundet. Vi har brug for en national\
strategi: forebyggelse, behandling og oplysning. Vi skal anvende godkendte\
fedmemediciner som supplement til livsstils\'e6ndringer, n\'e5r det er relevant og anbefalet af\
sundhedsfagligt personale. Vi \'f8nsker ogs\'e5 at \'f8ge investeringerne i forskning og bedre\
behandlingsmetoder for folkesygdomme som astma og allergi. Generelt er forebyggelse er\
bedre end behandling.\

\f0\b Kr\'e6ft og hjertekarsygdomme\

\f1\b0 Kr\'e6ft og hjerte-kar-sygdomme er en alvorlig sundhedsudfordring, som kr\'e6ver b\'e5de\
hurtigere opdagelse og behandling. Vi foresl\'e5r derfor en \'f8get investering i tidlig diagnostik\
og screeningsprogrammer, som kan opdage sygdommene tidligere og dermed forbedre\
patienternes overlevelseschancer og generelle livskvalitet.\

\f0\b Fysioterapi, osteopati, m.m.\

\f1\b0 Vi mener, at der skal ydes st\'f8rre \'f8konomisk tilskud til fysioterapi for at fremme generel\
sundhed og den livskvalitet, der f\'f8lger med, men ogs\'e5 for at reducere kr\'e6vende\
behandling og dermed langsigtede sundhedsomkostninger.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Geografi skal ikke definere sundhed\

\f1\b0 Alle borgere i Danmark har krav p\'e5 et h\'f8jt niveau af forebyggelse, uanset hvor de bor. Det\
faldende antal familiel\'e6ger og speciall\'e6ger truer med at underminere danskernes adgang\
til basal forebyggende sundhedspleje og specialiseret behandling. Vi vil skabe et bedre\
\'f8konomisk incitament for nyuddannede l\'e6ger til at etablere sig uden for de store byer, s\'e5\
omr\'e5der med l\'e6gemangel f\'e5r tilf\'f8rt de n\'f8dvendige ressourcer. Familiel\'e6ger skaber den\
tryghed, som alle danskere har krav p\'e5.\

\f0\b Alternativ behandling\

\f1\b0 Mange danskere benytter sig allerede af alternative behandlingsformer s\'e5som akupunktur,\
naturmedicin og kiropraktik. Der kan v\'e6re mange gevinster i alternative\
behandlingsformer til at behandle eller lindre symptomer, som er forbundet med en bred\
vifte af tilstande. Der skal derfor investeres i forskningen p\'e5 det alternative omr\'e5de og\
indf\'f8res en fast praksis for brugen af alternativ behandling i den offentlige sektor \'96 gerne\
gennem en genoplivning af det forskningscenter i alternativ behandling, som Dansk\
Folkeparti fik gennemf\'f8rt i starten af nullerne.\

\f0\b Geriatri\

\f1\b0 Mange \'e6ldre lider af flere sygdomme p\'e5 \'e9n gang, og det kr\'e6ver stor omhyggelighed i\
behandling og tildeling af medicin. Mange \'e6ldre er i dag kastebold mellem\
sundhedsv\'e6senet og kommunerne og indl\'e6gges og udskrives igen og igen p\'e5\
midlertidige pladser i kommunen, der ikke er beregnede til sv\'e6rt syge borgere. Derfor\
forsl\'e5r Dansk Folkeparti en national strategi for at styrke geriatrisk sundhedspleje og sikre,\
at vores \'e6ldre borgere f\'e5r den n\'f8dvendige behandling, b\'e5de inde og ude af sygehusene.\

\f0\b H\'f8j etik\

\f1\b0 Dansk Folkeparti tager afstand fra tidens skiftende modeluner og p\'e5fund. Vi var imod at\
h\'e6ve tidsgr\'e6nsen for fri abort fra de g\'e6ldende 12 uger og vil mods\'e6tte os at h\'e6ve den\
yderligere. Der er flere alternativer til abort i form af f.eks. pr\'e6vention, fortrydelsespiller og\
bortadoption.\
Vi mener, at ethvert menneske har ret til at bestemme over egen krop, og staten skal\
derfor ikke kunne g\'f8re en borger til organdonor, hvis vedkommende ikke har givet\
udtrykkeligt samtykke.\
Vi finder det dybt alarmerende, at flere og flere b\'f8rn bliver henvist til behandling p\'e5\
sexologiske klinikker. Vi mods\'e6tter os s\'e5vel kemisk som kirurgisk k\'f8nsskifte til unge\
under 18 \'e5r. Unge, som er deprimerede over deres k\'f8nslige tilstand, skal i stedet tilbydes\
psykologhj\'e6lp og terapi.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 4. Handicappolitik:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 ET HANDICAP SKAL IKKE UDELUKKE\
NOGEN FRA AT V\'c6RE EN DEL AF\
DANMARK\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Solidariteten i velf\'e6rdssamfundet skal i h\'f8j grad m\'e5les p\'e5,\
hvordan vi tager os af de handicappede borgere\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Personer med handicap skal anses for en ressource og ikke en belastning.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Personer med handicap skal i videst muligt omfang kunne leve en tilv\'e6relse som\
andre borgere.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Borgere med sv\'e6re handicap er blandt vores svageste borgere og har krav p\'e5\
b\'e5de pleje og k\'e6rlig omsorg.\
Mange borgere med et handicap har stadig egenskaber og kompetencer, som samfundet\
kan f\'e5 gavn af. Derfor er det en skam, at mange tusinde i dag holdes ude af\
arbejdsmarkedet. De skal inddrages lige s\'e5 meget, som de selv f\'f8ler, de kan overkomme.\
Et handicap skal ikke ekskludere og vores samfund skal v\'e6re tilg\'e6ngeligt for alle \'96 uanset\
hvilke udfordringer man m\'e5tte have.\
Borgere med handicap udg\'f8r et stort potentiale for at udvide arbejdsstyrken. Adgangen til\
arbejdsmarkedet er desv\'e6rre af forskellige \'e5rsager i dag begr\'e6nset for mange af disse\
borgere. Det er afg\'f8rende at virksomhederne f\'e5r \'f8jnene op for de mange ressourcer\
borgere med handicap repr\'e6senterer. Dansk Folkeparti \'f8nsker at formidle\
Antallet af danskere med et handicap er voksende. Vi har mere end 420.000 mennesker\
med forskellige typer handicap \'96 det er 7 % af den danske befolkning.\

\f0\b En plads p\'e5 arbejdsmarkedet\

\f1\b0 En vigtig opgave for et velf\'e6rdssamfund er at tage h\'e5nd om de udfordrede, s\'e5 de kan f\'e5\
en v\'e6rdig tilv\'e6relse. I det omfang genoptr\'e6ning kan afhj\'e6lpe erhvervede handicap skal\
dette tilbydes i st\'f8rst muligt omfang. Mennesker med handicap, der har behov for hj\'e6lp\
skal kunne modtage en m\'e5lrettet pleje og de n\'f8dvendige hj\'e6lpemidler. Men det er ogs\'e5\
vigtigt, at de altid har et tilbud om at finde en plads p\'e5 arbejdsmarkedet eller i frivilligt\
arbejde, s\'e5 de kan f\'f8le, at de udfylder en funktion i samfundet.\
I Dansk Folkeparti arbejder vi for, at handicapomr\'e5det ikke bliver underprioriteret, som\
tilf\'e6ldet desv\'e6rre har v\'e6ret i en \'e5rr\'e6kke. Vi vil effektivisere forvaltningen af\
handicapomr\'e5det, s\'e5 midlerne n\'e5r borgerne, og ikke g\'e5r til i un\'f8digt bureaukrati.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Bureaukrati og fordomme skal fjernes\

\f1\b0 Personer med handicap skal ses som personer, der er en ressource for samfundet, men\
blot har brug for lidt ekstra hj\'e6lp i dagligdagen. S\'e5vel offentlige myndigheder som private\
akt\'f8rer s\'e5som virksomheder og foreninger, skal g\'f8re alt, hvad vi kan for f.eks. at give\
personer med handicap mulighed for at varetage et rigtigt job.\
Bureaukrati og voksende administration har fremmedgjort mennesker med handicap, som\
ikke f\'f8ler, at de kan f\'e5 den hj\'e6lp, de har brug for. Vi skal have et system med en nem,\
behovsopfyldende og n\'e6rv\'e6rende behandling af mennesker med handicap. Systemet\
skal tilpasses til, at mange mennesker med handicap har egenskaber, der ogs\'e5 er\
v\'e6rdifulde for samfundet, og de skal derfor have en nemmere adgang til arbejdsmarkedet.\

\f0\b N\'f8dvendig hj\'e6lp udebliver\

\f1\b0 I alt for mange \'e5r er de stigende udgifter til det specialiserede socialomr\'e5de blevet brugt i\
et politisk spil overfor normalomr\'e5det. Udgifterne til det specialiserede omr\'e5de er blevet\
taget fra normalomr\'e5det og har f\'f8rt til, at de to grupper borgere er blevet spillet ud mod\
hinanden. Det er uholdbart.\
Antallet af fejlh\'e5ndterede klager over visitering af hj\'e6lp til familier med b\'f8rn, der har et\
handicap, er skr\'e6mmende: omkring halvdelen af alle sager fejlh\'e5ndteres. Derfor skal\
omr\'e5det fjernes fra kommunerne og flyttes over i tv\'e6rkommunale f\'e6llesskaber med egne\
budgetter, s\'e5 det ikke er de kommunale budgetter der f\'f8rer til besparelserne og s\'e5 man\
sikrer, at de is\'e6r meget specialiserede handicaps m\'f8det med st\'f8rre faglighed end\
kommunerne kan tilbyde i dag.\
Visitering af hj\'e6lpemidler og pleje skal g\'f8res mere personlig og i videst muligt omfang\
hvile p\'e5 en vurdering fra den omsorgsperson, som har omgang med den handicappede i\
det daglige. Hj\'e6lpemidler p\'e5 op til 5.000.\
- kr. skal helt undtages fra visitation, da det\
kr\'e6ver uforholdsm\'e6ssigt meget bureaukrati.\

\f0\b Brug velf\'e6rdsteknologien\

\f1\b0 Velf\'e6rdsteknologi kan medvirke til at g\'f8re livet med et handicap langt nemmere. Vi skal i\
sundhedsv\'e6snet tilbyde personer med handicap hj\'e6lpemidler, der fremmer deres\
handlemuligheder. Teknologi skal bruges overalt til at afhj\'e6lpe sundhedspersonalet, som i\
stedet kan bruge deres faglige kr\'e6fter p\'e5 kerneopgaverne: n\'e6rv\'e6ret og hj\'e6lp til at give\
de handicappede den fysiske og psykiske st\'f8tte, de har brug for. Desuden skal\
velf\'e6rdsteknologi underst\'f8tte b\'f8rn og unge med handicap i uddannelsesinstitutionerne.\
Hj\'e6lpemidler til ordblinde og talblinde kan medvirke til, at disse b\'f8rn og unge kan f\'f8lge\
bedre med i undervisningen.\

\f0\b Borgere med de sv\'e6reste handicap\

\f1\b0 Unge mennesker med handicap skal ikke anbringes p\'e5 plejehjem; de skal helst bo hos\
deres familier, men er det ikke muligt, skal der v\'e6re bosteder af h\'f8j kvalitet. Det kr\'e6ver, at\
sundhedspersonalet er b\'e5de i stand til og motiveret til at yde pleje i h\'f8j kvalitet. Vi har\
desv\'e6rre set eksempler p\'e5 det modsatte p\'e5 en r\'e6kke af landets bosteder.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Derfor vil Dansk Folkeparti forbedre kvaliteten af plejen p\'e5 bostederne gennem \'f8get\
tilstedev\'e6relse af personale, st\'f8rre inddragelse af p\'e5r\'f8rende og mere v\'e6gt p\'e5 de sociale\
aktiviteter, som alle mennesker har behov for. Desuden skal arkitekturen gent\'e6nkes, s\'e5\
den afspejler beboernes behov og \'f8nsker og samtidig letter personalets opgaver.\
Dansk Folkeparti g\'e5r ind for Borgerstyret Personlig Assistance, som kan give borgerne\
mere frihed og kontrol over eget liv ved at lade dem selv organisere og administrere den\
hj\'e6lp, de har behov for. Flere borgere med handicap skal have adgang til Borgerstyret\
Personlig Assistance.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 5. Psykisk sygdom:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 BEHANDLING AF PSYKISK SYGE\
SKAL HAVE ET M\'c6RKBART L\'d8FT\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Mere og bedre behandling og personale i psykiatrien. Psykiske\
lidelser skal ligestilles med fysiske, og b\'f8rns stress skal vi\
komme i fork\'f8bet\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Psykiatrien er i \'e5revis blevet fors\'f8mt i vores sundhedssystem; det skal der\
\'e6ndres p\'e5.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Personer med psykiske lidelser skal i videst omfang ligestilles med personer\
med fysiske lidelser.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  B\'f8rn og unge skal beskyttes mod det psykiske pres, som nutidens krav\
ud\'f8ver p\'e5 dem.\

\f2 \uc0\u61623 \

\f1 Dansk Folkeparti mener, at der er behov for et stort l\'f8ft af psykiatrien.\
Antallet af psykisk syge i Danmark er steget eksplosivt gennem de sidste \'e5r. I 2021 blev\
det ansl\'e5et, at ca. 580.000 danskere opfylder kriterierne for en psykisk sygdom, alts\'e5 cirka\
10 procent af befolkningen. Omkring en fjerdedel af alle henvendelser til alment\
praktiserende l\'e6ger drejer sig om psykiske lidelser. Til trods herfor m\'f8des mennesker\
med psykiske sygdomme ofte med fordomme, som b\'e5de kan forv\'e6rre deres sygdom og\
forhindre dem i at indg\'e5 i sociale sammenh\'e6nge.\
Dansk Folkeparti arbejder for en reel ligestilling mellem psykiatrien og somatikken. Det er\
ikke rimeligt, at man i dag ikke kan v\'e6re sikker p\'e5 at blive indlagt og behandlet for en\
psykisk sygdom, selv om man har behovet. Det ville aldrig ske med en br\'e6kket arm eller\
et br\'e6kket ben. Det er heller ikke rimeligt, at man i psykiatrien risikerer at blive udskrevet,\
inden man er rask nok til det.\

\f0\b Flere sengepladser og personale nok til at bemande sengene\

\f1\b0 Psykiatrien har v\'e6ret underfinansieret alt for l\'e6nge. Dansk Folkeparti er parat til at\
afs\'e6tte de n\'f8dvendige ressourcer til at sikre tilstr\'e6kkelige sengepladser og personale nok\
til at bemande dem. Der skal skabes bedre rammer for rekruttering og fastholdelse af\
personale i psykiatrien. Det foruds\'e6tter attraktive arbejdspladser med mulighed for faglig\
udvikling og gennem mere fleksibel opgavevaretagelse og samtidighed i indsatsen p\'e5\
tv\'e6rs af faggrupperne p\'e5 omr\'e5det.\

\f0\b Stort l\'f8ft af b\'f8rne- og ungdomspsykiatrien\

\f1\b0 Vi oplever i disse \'e5r en trivselskrise blandt mange unge. Det har mange \'e5rsager; men det
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 er afg\'f8rende vigtigt for de unges mentale sundhed, at vi form\'e5r at indrette vores samfund\
p\'e5 en m\'e5de, der g\'f8r livet trygt for vores b\'f8rn og unge. Stress og \'e6ngstelse skal\
forebygges i tide. Vi skal skabe et b\'f8rne- og ungdomsliv med tid til at koble af, skabe ro og\
finde fodf\'e6ste i tilv\'e6relsen. Denne opgave p\'e5hviler b\'e5de familien, civilsamfundet og\
samfundsinstitutionerne.\
Vi skal have fokus p\'e5 at l\'f8fte indsatsen til b\'f8rn og unge, da denne gruppe er s\'e6rligt\
udsatte. Det skal i h\'f8j grad prioriteres at f\'e5 opsporet b\'f8rn, der mistrives, meget hurtigere\
end i dag. St\'f8tte og undervisning skal tilbydes for\'e6ldre til b\'f8rn med psykisk sygdom, da\
dette giver meget st\'f8rre chance for at barnet f\'e5r det bedre. De p\'e5r\'f8rende skal inddrages\
langt mere og bedre end i dag, i det omfang de selv magter og \'f8nsker det.\

\f0\b Nedbryde stigmatisering\

\f1\b0 Afstigmatiseringen af psykiske lidelser er afg\'f8rende. Man skal ikke stemples som\
mindrev\'e6rdig, fordi man har en psykisk lidelse. Stigmaet har store konsekvenser for is\'e6r\
b\'f8rn og unge, som bliver socialt udelukket i folkeskolen, hvilket kan medf\'f8re\
skolev\'e6gring, som i sidste ende vil s\'e6tte disse b\'f8rn og unge bagud b\'e5de socialt og\
fagligt.\

\f0\b Opbygning og oml\'e6gning af kapaciteten i socialpsykiatrien\

\f1\b0 Graden af psykiske lidelser sp\'e6nder bredt og typen af lidelser liges\'e5. For at im\'f8dekomme\
dette, skal socialpsykiatrien oml\'e6gges, s\'e5 der er de tilstr\'e6kkelige og tilg\'e6ngelige\
vidensbaserede tilbud, samtidig med, at der sker en udbredelse af fleksible tilbud, der\
m\'f8der de varierende behov, som mennesker med psykiske lidelser har.\

\f0\b Indsatser til mennesker med psykiske lidelser i sv\'e6r grad\

\f1\b0 Borgerne i denne kategori f\'e5r i dag et alt for fragmenterede og utilstr\'e6kkelige tilbud. Der er\
behov for et l\'f8ft af kvaliteten p\'e5 tv\'e6rs af den regionale psykiatri, socialpsykiatrien og det\
specialiserede socialomr\'e5de. Behandlingen af psykiske sygdomme skal afspejle\
sygdommens belastningsgrad, langt bedre end det er tilf\'e6ldet i dag. Dette kan bl.a. sikres\
gennem velbeskrevne rammer og krav til kvalitet og sammenh\'e6ng gennem\
tv\'e6rsektorielle og tv\'e6rfaglige forl\'f8bsbeskrivelser.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 6. Socialpolitik:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 DANMARKS SOCIALPOLITIK SKAL\
TAGE H\'c5ND OM DE DANSKERE, DER\
HAR BRUG FOR DET\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 At v\'e6re borger i Danmark er at v\'e6re en del af et f\'e6llesskab \'96\
ogs\'e5\
for de svageste\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Velf\'e6rdssamfundet skal tage h\'e5nd om de danskere, der har brug for det.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Velf\'e6rdssamfundet hviler p\'e5 den gensidige tillid, der karakteriserer det danske\
samfund.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Borgere p\'e5 kanten af samfundet, skal hj\'e6lpes til den bedst mulige tilv\'e6relse.\
Dansk Folkeparti kerer sig om alle danskere. Vi er stolte af det danske velf\'e6rdssystem,\
hvoraf det sociale system har som form\'e5l at gribe dem, der har behov for hj\'e6lp.\
Alle kan blive ramt af ulykker og miste arbejdsevnen. Alle kan blive ramt af kritisk og\
livstruende sygdomme, som kr\'e6ver sundhedsfaglig assistance og hospitalshj\'e6lp. Og alle\
kan f\'e5 et handicap \'96 fysisk som psykisk - der udfordrer os i vores dagligdag, s\'e5 vi har\
behov for hj\'e6lp og hj\'e6lpemidler, til at klare hverdagen. Derfor har vi opbygget det\
velf\'e6rdssystem, vi har i dag: et sikkerhedsnet for alle danskere, uanset i hvilken form man\
har behov for hj\'e6lp.\
At v\'e6re borger i Danmark betyder, at man er en del af et f\'e6llesskab, hvor man yder og\
bidrager med, hvad man har og kan; at man arbejder og betaler sin skat til det f\'e6lles \'96\
som til geng\'e6ld yder \'e9n hj\'e6lp og st\'f8tte, n\'e5r behovet opst\'e5r. Mennesker er forskellige, og\
det er forskelligt, hvad, hvordan og hvor meget, vi hver is\'e6r kan bidrage med. Men\
velf\'e6rdssamfundet og f\'e6llesskabet har som foruds\'e6tning og hviler p\'e5 den moralske pligt,\
at alle yder deres bedste.\

\f0\b Tilliden\

\f1\b0 Danskerne har som folk en naturlig og gensidig samh\'f8righed, som bygger p\'e5 f\'e6lles\
historisk baggrund, p\'e5 tro og kultur, sprog, vaner og uskrevne regler. Danskerne har en\
sj\'e6lden og prisv\'e6rdig tillid til hinanden og heldigvis en berettiget tillid til det offentlige\
system, s\'e6rligt n\'e5r vi har behov for det. Dansk Folkeparti hylder friheden, ligheden og det\
st\'e6rke f\'e6llesskab, som kendetegner det danske velf\'e6rdssamfund.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Velf\'e6rdssamfundet\

\f1\b0 I Danmark har vi ret til gratis undervisning, uddannelse og behandling i sundhedsv\'e6senet.\
Og mister vi vores arbejdsevne, bolig, job eller fodf\'e6stet i livet, er der et system, der\
tilbyder os den n\'f8dvendige hj\'e6lp. Er man udsat og svag, herunder med et fysisk eller\
psykisk handicap, har et barn eller en for\'e6lder, der har ekstra behov for st\'f8tte, s\'e5 er\
velf\'e6rdssystemet ligeledes til for at hj\'e6lpe.\
Det er Dansk Folkeparti stor tilh\'e6nger af, for det g\'f8r, uligheden imellem danskerne ikke er\
urimelig stor. Alle har s\'e5 at sige samme muligheder i livet.\

\f0\b Socialt udsatte\

\f1\b0 Uanset hvilken hj\'e6lp man har behov for, om man er barn, der ikke trives i skolen, ung som\
ikke trives i familien, voksen hjeml\'f8s med en psykisk sygdom, eller \'e6ldre der har mistet\
evnen til at tage vare p\'e5 sig selv, s\'e5 skal man som borger i vores velf\'e6rdssamfund have\
den n\'f8dvendige hj\'e6lp og st\'f8tte.\
Borgere, der lever som hjeml\'f8se eller stofmisbrugere, der ikke kan f\'e5 dagen og vejen til at\
h\'e6nge sammen, skal have den n\'f8dvendige hj\'e6lp og st\'f8tte.\
Vi skal hj\'e6lpe hjeml\'f8se med et sted at bo, hvis de \'f8nsker det, og indrette boliger p\'e5 de\
pr\'e6misser de \'f8nsker. Men vi skal ogs\'e5 respektere, hvis de \'f8nsker en helt anden\
tilv\'e6relse og boform.\
Stofmisbrugere skal hj\'e6lpes til en v\'e6rdig tilv\'e6relse, hvor stoffer ikke indg\'e5r som et\
livsvilk\'e5r. Og de skal tilbydes den n\'f8dvendige stofafh\'e6ngighedsbehandling, som de m\'e5tte\
have behov for.\
Psykisk syge skal motiveres og tilbydes den rette psykologiske, psykiatriske og\
medicinske behandling. Og der skal v\'e6re garanti for nok sengepladser i psykiatrien, s\'e5\
der er den n\'f8dvendige kapacitet.\
Det er pr\'e6cis s\'e5dan, velf\'e6rdssystemet skal fungere, s\'e5 der er ressourcer og muligheder\
for alle til at f\'e5 den n\'f8dvendige hj\'e6lp, som de m\'e5tte have behov for.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 7. Familien:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 FAMILIEN ER FUNDAMENTET FOR\
TRIVSEL, VELSTAND OG HARMONI I\
DANMARK\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Danskerne skal tilskyndes til at f\'e5 flere b\'f8rn, b\'f8rn er f\'f8rst og\
fremmest familiens ansvar, og generationerne skal hj\'e6lpes til\
at tage vare p\'e5 hinanden\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Familien er samfundets hj\'f8rnesten\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Familien skal styrkes, og familierne skal tilskyndes til at f\'e5 flere b\'f8rn\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Familien skal st\'f8ttes i arbejdslivet og privat\'f8konomien for at f\'e5 hverdagen til at\
h\'e6nge sammen\
Det Danmark, som vi kender og holder af, er bygget p\'e5 familien som hj\'f8rnesten i\
samfundet. Derfor mener Dansk Folkeparti, at samfundet har pligt til at give familierne de\
bedst mulige vilk\'e5r; st\'e6rke familier giver et st\'e6rkt samfund.\
For mange er det en stor udfordring at f\'e5 familie, arbejdsliv og fritid til at h\'e6nge sammen.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker at sikre bedre forhold for familierne, s\'e5 der er en bedre balance\
mellem det at stifte familie, f\'e5 b\'f8rn, passe et arbejde og have en indholdsrig fritid.\

\f0\b \'c6gteskabet\

\f1\b0 Vi skal beskytte og styrke familien, herunder \'e6gteskabet, som er en grundpille i vores\
samfund. Desv\'e6rre opl\'f8ses 40 % af alle \'e6gteskaber. Denne udvikling \'f8nsker vi at vende,\
s\'e5 flere \'e6gteskaber kan best\'e5. Vi \'f8nsker for eksempel en obligatorisk bet\'e6nkningstid i\
forbindelse med skilsmisse, s\'e5ledes at par f\'f8rst efter en 3 m\'e5neders separation kan\
gennemf\'f8re den endelige skilsmisse.\

\f0\b B\'f8rn\

\f1\b0 B\'f8rn er for\'e6ldrenes b\'f8rn \'96 ikke statens og samfundets b\'f8rn. Det er i f\'f8rste r\'e6kke\
for\'e6ldrene, der opdrager b\'f8rnene, for de ved bedst, hvad der er til barnets eget bedste.\
Men hvis b\'f8rn mistrives i en familie, skal samfundet tr\'e6de til med kompetent vejledning,\
r\'e5dgivning og st\'f8tte, og yde familien den bedst mulige hj\'e6lp. I sidste ende kan det\
resultere i, at barnet m\'e5 anbringes, og her mener Dansk Folkeparti, at en\
netv\'e6rksanbringelse skal v\'e6re f\'f8rste prioritet.\
Vi skal bruge flere kr\'e6fter p\'e5 at forebygge mistrivsel i familier med den hensigt at\
nedbringe antallet af tvangsfjernelser og anbringelser af b\'f8rn til et n\'f8dvendigt minimum.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Bortadoption, herunder tvangsbortadoption, b\'f8r v\'e6re absolut sidste mulighed, efter at alt\
andet er pr\'f8vet, og det er h\'e6vet over enhver tvivl, at for\'e6ldrene ikke evner at passe\
ordentlig p\'e5 deres b\'f8rn.\

\f0\b \'d8konomiske tilskyndelser\

\f1\b0 Danmark har et problem: danskerne f\'e5r for f\'e5 b\'f8rn. Med den nuv\'e6rende demografiske\
udvikling, vil vores befolkningstal uv\'e6gerligt falde. Samtidig lever vi l\'e6ngere, og det\
betyder, at \'e5rgange med f\'e6rre b\'f8rn og unge skal skaffe stadig flere penge til at fors\'f8rge\
stadig flere \'e6ldres underhold.\
For at tilskynde og opmuntre danskerne til at f\'e5 flere b\'f8rn, \'f8nsker Dansk Folkeparti at give\
alle danske familier med tre eller flere b\'f8rn et \'e5rligt skattefradrag p\'e5 60.000 kr. for hvert\
barn. Det kan lette b\'f8rnefamiliernes \'f8konomi, s\'e5 det ikke er \'f8konomi, der afholder dem\
fra at f\'e5 endnu et barn.\

\f0\b Barsel\

\f1\b0 Et for\'e6ldrepar skal selv vurdere sine og barnets behov og dermed fordele al barsels- og\
for\'e6ldreorlov imellem sig. Dansk Folkeparti er modstander af, at staten skal kunne gribe\
ind og straffe et for\'e6ldrepar \'f8konomisk for ikke at leve op til et politisk flertals ideologiske\
krav. En far og en mor skal selv afg\'f8re, hvordan de vil indrette deres familieliv.\

\f0\b Barnl\'f8shed\

\f1\b0 Dansk Folkeparti \'f8nsker at danske par, der har vanskeligt ved at f\'e5 b\'f8rn, skal have hj\'e6lp\
af det offentlige. Barnl\'f8se par skal have garanti for fertilitetsbehandling til minimum to\
b\'f8rn. Hvis der er for lange ventetider i den offentlige sektor, skal der i stedet gives penge\
til, at et par kan f\'e5 hj\'e6lp i privat regi til at f\'e5 b\'f8rn. Det er afg\'f8rende for samfundets\
langsigtede holdbarhed, at der f\'f8des flere b\'f8rn. Derfor er det ogs\'e5 rimeligt, at samfundet\
hj\'e6lper potentielle for\'e6ldre, der har vanskeligt ved at f\'e5 b\'f8rn.\

\f0\b Familie og arbejdsliv\

\f1\b0 Familieliv og arbejdsliv skal fungere h\'e5nd i h\'e5nd. For at familien bedst muligt skal kunne\
h\'e6nge sammen, b\'f8r arbejdspladserne s\'e5 vidt muligt indf\'f8re flere fleksible arbejdsforhold\
for de ansatte og s\'e6tte dem i stand til b\'e5de at bidrage til families velv\'e6re og v\'e6re til gavn\
for sin arbejdsplads.\

\f0\b Bedstes f\'f8rste sygedag\

\f1\b0 Generationerne skal tage hinanden i h\'e5nden. Vi har brug for regler, som giver bedre\
mulighed for at f\'f8lge for\'e6ldre og bedstefor\'e6ldre til l\'e6ge, tandl\'e6ge, optiker og andre\
n\'f8dvendige bes\'f8g uden for hjemmet \'96 ligesom vi i dag har barnets f\'f8rste og anden\
sygedag. Dansk Folkeparti vil have en overenskomstsikret \'94Bedstes f\'f8rste sygedag\'94. Vi\
skal l\'e6re de generationer, som vokser op, at vi alle skal hj\'e6lpe hinanden gennem livet og\
hj\'e6lpe og st\'f8tte de familiemedlemmer, for\'e6ldre og bedstefor\'e6ldre, som bliver \'e6ldre og\
uundg\'e5eligt svageligere. At indf\'f8re \'94Bedstes f\'f8rste sygedag\'94 vil v\'e6re et skridt, som ikke\
skader produktiviteten, men tv\'e6rtimod sparer p\'e5 samfundets ressourcer og \'f8ger\
sammenh\'e6ngskraften mellem generationerne.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 B\'f8rnene i institutionen\

\f1\b0 Forestillingen om, at samfundet skulle kunne overtage en betydelig del af opdragelsen af\
b\'f8rn, er ideologi. Dansk Folkeparti mener hverken, at offentlig omsorg kan eller skal\
erstatte familie og venskaber, hvor de naturlige b\'e5nd, trygheden, loyaliteten og\
samh\'f8righeden opst\'e5r. Derfor skal der ogs\'e5 v\'e6re bedre muligheder for at familien kan\
v\'e6lge at passe deres barn i hjemmet i de f\'f8rste leve\'e5r. I f\'f8rste omgang er det naturligt, at\
det er \'e9n af for\'e6ldrene, som g\'e5r hjemme; men Dansk Folkeparti \'f8nsker at afs\'f8ge\
mulighederne for, at familierne kan indrette sig s\'e5 fleksibelt som muligt, hvis eksempelvis\
s\'f8skende eller bedstefor\'e6ldrene \'f8nsker at p\'e5tage sig opgaven og passe deres\
b\'f8rneb\'f8rn.\
Dansk Folkeparti vil s\'e6tte fokus p\'e5 kvaliteten af vuggestuer, b\'f8rnehaver og\
fritidsordninger. De fleste danske b\'f8rn tilbringer hverdagene i institutioner, hvor de\
modtager vigtige p\'e5virkninger. Institutionen skal l\'e6gge v\'e6gt p\'e5 de v\'e6rdier og\
menneskelige kvaliteter, der er vigtige i kontakten med b\'f8rn. Mangfoldigheden,\
valgmulighederne og n\'e6rdemokratiet i daginstitutionerne skal bevares. Ordningen med\
dagplejer skal forbedres og tilskuddet for\'f8ges, s\'e5 det ikke er \'f8konomi, der g\'f8r, at for\'e6ldre\
v\'e6lger institution frem for dagplejemor.\

\f0\b Stress\

\f1\b0 Stress er skyggesiden af et velf\'e6rdssamfund, som samtidig er blevet mere komplicerende\
og kr\'e6vende, og rammer flere og flere. De mennesker, som rammes af stress, f\'e5r ofte\
forringet deres evne til at bidrage til familien, og det g\'e5r ud over alle familiens medlemmer.\
Stress, \'e6ngstelse, mistrivsel rammer ogs\'e5 b\'f8rn og ofte i en tidlig alder. Skolerne skal\
v\'e6re opm\'e6rksomme p\'e5 stress p\'e5 et tidligt tidspunkt i b\'f8rnenes udvikling, l\'e6rerne skal\
v\'e6re bevidste om symptomerne og styrke elevernes evne til selv at h\'e5ndtere stress, ogs\'e5\
senere i livet.\
Stress skal anerkendes og behandles lige s\'e5 seri\'f8st som andre fysiske lidelser, og b\'f8r\
v\'e6re en national udfordring og opgave at l\'f8se.\

\f0\b Ensomhed\

\f1\b0 Alt for mange danskere lever alene, og mange af dem lider under ensomhed, hvilket har\
alvorlige konsekvenser for deres generelle trivsel og p\'e5virker livet p\'e5 flere niveauer. Dansk\
Folkeparti arbejder for, at alle kommuner indf\'f8rer en ensomhedspolitik, der bedst muligt\
sikrer st\'f8tte og hj\'e6lp til borgerne, s\'e5 de kan leve et liv uden ensomhed.\

\f0\b Orlov til at s\'f8rge\

\f1\b0 Hvis ulykken rammer i form af d\'f8dsfald i ens n\'e6rhed, et n\'e6rtst\'e5ende familiemedlem g\'e5r\
bort, skal man have krav p\'e5 at f\'e5 tid til at komme ovenp\'e5 igen i form af en sorgorlov fra sit\
arbejde i en n\'f8dvendig og passende periode. Dette \'f8nsker Dansk Folkeparti at\
arbejdsmarkedsparter finder en fornuftig l\'f8sning p\'e5.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 8. Dyrevelf\'e6rd:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 VI HAR EN MORALSK PLIGT TIL\
AT BEHANDLE ALLE DYR\
ORDENTLIGT\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Nej til vanr\'f8gt og natur-nationalparker, ja til en anst\'e6ndig\
behandling af b\'e5de k\'e6ledyr og produktionsdyr\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Mennesker har ansvaret for alle dyr, der er i menneskers varet\'e6gt. Derfor er\
Dansk Folkeparti modstander af naturnationalparker, hvor dyr bag hegn lider\
overlast, fordi de bliver overladt til sig selv.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Det er Dansk Folkepartis m\'e5l, at Danmark bliver f\'f8rende inden for\
dyrevelf\'e6rd i verden.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Mishandling og vanr\'f8gt af dyr skal straffes h\'e5rdt.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  S\'e5vel k\'e6ledyr som produktionsdyr skal have betydeligt bedre forhold end i\
dag.\
Dyr er levende og sansende v\'e6sener, som kan f\'f8le smerte, og derfor skal de behandles\
med respekt og omsorg, og vi skal beskytte dem, s\'e5 de ikke lider n\'f8d. Alle dyreejere har\
en moralsk pligt til at tage hensyn til dyrets behov for sundhed og adf\'e6rd i\
overensstemmelse med anerkendt praksis og videnskabelige erfaringer.\
Dyr, som er i menneskers varet\'e6gt, kan ikke passe p\'e5 sig selv, og er derfor deres ejeres\
ansvar. Dansk Folkeparti har siden sin stiftelse k\'e6mpet for at sikre de bedst mulige\
betingelser for dyrene \'96 b\'e5de vores k\'e6ledyr og dyrene i f\'f8devareproduktionen. Dansk\
Folkeparti var det f\'f8rste parti, der fik en ordf\'f8rer for dyrevelf\'e6rd.\

\f0\b H\'e5rdere straffe og et styrket dyrepoliti\

\f1\b0 Over en million danske familier har k\'e6ledyr. Langt de fleste af dem trives fint. Vi har\
mange millioner dyr i produktionen beregnet p\'e5 at blive slagtet og ende som f\'f8devarer, og\
andre millioner dyr som producerer m\'e6lk, \'e6g osv.\
Men de skal alle behandles anst\'e6ndigt, og bliver de ikke d\'e9t, skal overtr\'e6delse af\
dyrevelf\'e6rdsloven straffes h\'e5rdere end i dag. Det skal v\'e6re lettere for myndighederne at\
fratage borgere retten til at holde og arbejde med dyr. Straffen skal afspejle\
overtr\'e6delsens grovhed og sende et klart signal om, at samfundet ikke tolererer\
mishandling og vanr\'f8gt.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Derfor skal det s\'e5kaldte dyrepoliti styrkes med \'f8gede ressourcer, kompetencer og viden: i\
antal ansatte og i kapacitet, s\'e5 det kan skride ind over for overgreb og mishandling hurtigt\
og effektivt.\
De foreninger, som yder en indsats for at forbedre dyrenes vilk\'e5r, skal have tilf\'f8rt mere\
offentlig \'f8konomisk st\'f8tte end i dag.\

\f0\b Bedre forhold for produktionsdyrene\

\f1\b0 Alt for mange produktionsdyr lider un\'f8digt i det korte liv, der er blevet dem forundt. De\
fortjener, at vi mennesker tager hensyn til deres velbefindende, ikke mindst deres\
pladsforhold og m\'e5den, som de transporteres p\'e5.\
Som forbrugere skal vi stille h\'f8je krav til landbruget om den etiske baggrund bag de\
f\'f8devarer, som vi k\'f8ber. Dyrene skal sikres de bedst mulige forhold, samtidig med at\
priserne holdes p\'e5 et fornuftigt leje, s\'e5 k\'f8d og andre animalske produkter er \'f8konomisk\
overkommelige for alle. Love om dyrevelf\'e6rd skal ikke skabe urimelige forhold for\
landmanden eller forh\'f8je f\'f8devarernes priser s\'e5 meget, at forbrugerne frav\'e6lger de\
danskproducerede varer. I stedet skal vi tilskynde landbruget til at producere f\'f8devarer i\
en balance mellem h\'f8j kvalitet, fornuftige priser og god dyrevelf\'e6rd.\
Vi skal st\'f8tte b\'e5de landbruget, detailhandlen og andre interessenter i at forbedre\
forholdene for produktionsdyrene; det vil ikke kun \'f8ge dyrenes velf\'e6rd, men ogs\'e5 styrke\
kvaliteten af de f\'f8devarer, som vi fremstiller, s\'e6lger, forbruger og eksporterer.\

\f0\b Nej til naturnationalparker\

\f1\b0 Dansk Folkeparti er imod oprettelse af naturnationalparker, hvor ideen er, at dele af\
naturen indhegnes, og store tamdyr overlades til sig selv inden for hegnet. D\'e9r m\'e5 de\
klare sig selv uden fodring eller dyrl\'e6gebehandling. Men dyr, der er i menneskers\
varet\'e6gt, skal ikke betale med deres velf\'e6rd, liv og helbred for eksperimenter i\
biodiversitet til fordel for insekter og blomster.\

\f0\b Mere kontrol med dyrehandel\

\f1\b0 Vi skal have bedre kontrol med handel med dyr. Vi har set alt for mange eksempler p\'e5, at\
skrupell\'f8se bagm\'e6nd uds\'e6tter dyr for brutal og grusom behandling, fordi de udelukkende\
t\'e6nker p\'e5 deres profit. Endelig skal der g\'f8res en st\'f8rre indsats for at forhindre ulovlig\
import af sj\'e6ldne og truede dyrearter. Straffene for vanr\'f8gt og dyremishandling og ulovlig\
handel med dyr skal sk\'e6rpes.\

\f0\b Halalslagtning\

\f1\b0 I Danmark foreg\'e5r halalslagtning p\'e5 den m\'e5de, at dyret f\'f8rst bliver sl\'e5et bevidstl\'f8st, inden\
det slagtes, hvorfor dyrevelf\'e6rden ikke kompromitteres. Men Danmark importerer\
desv\'e6rre stadigv\'e6k k\'f8d fra udlandet, hvor en halalslagtning foreg\'e5r p\'e5 den klassiske
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 m\'e5de: hvor dyret f\'e5r sk\'e5ret halsen over, mens det er ved bevidstheden, hvorefter det\
forbl\'f8der. Denne form for dyremishandling \'f8nsker Dansk Folkeparti at stoppe, og derfor\
skal det ikke v\'e6re muligt at importere k\'f8d, der er halalslagtet.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 9. Ligestilling:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 TO FORSKELLIGE K\'d8N - MEN\
MED SAMME V\'c6RD\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Danmark er et forbillede, hvad ang\'e5r ligestilling mellem\
m\'e6nd og kvinder, drenge og piger. Vi er imod k\'f8nskvoter\
og s\'e6rrettigheder. Den st\'f8rste udfordring findes i de\
muslimske traditioner.\

\f1\i0\b0\fs24 .\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af ligestilling mellem kvinder og m\'e6nd.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der findes to biologiske k\'f8n: m\'e6nd og kvinder.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Den st\'f8rste ligestillingspolitiske udfordring i Danmark findes i muslimske\
indvandrermilj\'f8er.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af frihed for seksuelle minoriteter.\
Den grundl\'e6ggende pr\'e6mis for ligestilling er, at m\'e6nd og kvinder er forskellige. Deraf\
f\'f8lger helt naturligt, at de to k\'f8n \'96 piger og drenge, kvinder og m\'e6nd \'96 tr\'e6ffer forskellige\
valg.\
Selvom udfordringerne er forskellige, s\'e5 mener vi, at danske piger og drenge skal have de\
samme muligheder i barndommen, i ungdomslivet og senere i voksenlivet for selv at skabe\
og leve et godt liv i Danmark. F\'e5 lande er kommet s\'e5 langt som Danmark, hvad ang\'e5r lige\
ret og respekt mellem de to k\'f8n.\

\f0\b Nej til k\'f8nskvoter\

\f1\b0 I den politiske debat bliver det med j\'e6vne mellemrum forlangt, at der skal anvendes\
k\'f8nskvoter i private og offentlige ledelser. Men det er ikke statens opgave at fort\'e6lle,\
hvordan en privat virksomhed skal drives. Det b\'f8r v\'e6re kvalifikationer og ikke k\'f8n, der er\
afg\'f8rende, n\'e5r private virksomheder og offentlige institutioner skal foretage ans\'e6ttelser.\

\f0\b Danmark er n\'e5et l\'e6ngst\

\f1\b0 Meget tyder p\'e5, at piger og kvinder trives bedre end m\'e6nd i en ellers generelt tilfreds\
dansk befolkning. P\'e5 stort set alle omr\'e5der klarer piger og kvinder sig bedre, lige fra\
uddannelse til arbejds- og familieliv. Selv om vi i Danmark for l\'e6ngst har fastsl\'e5et\
princippet om lige l\'f8n for lige arbejde, s\'e5 er der forskelle p\'e5 m\'e6nds og kvinders\
livsindkomst i form af l\'f8n- og pensionsopsparing. Det skyldes prim\'e6rt, at nogle ganske f\'e5\
m\'e6nd tjener meget, samt at kvinder af naturlige \'e5rsager er frav\'e6rende fra\
arbejdsmarkedet i kortere eller l\'e6ngere perioder.\

\f0\b Ligestilling i muslimske indvandrermilj\'f8er\

\f1\b0 Hvis man vil lede efter mangel p\'e5 ligestilling og undertrykkelse af kvinder, b\'f8r man se til de
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 muslimske indvandrermilj\'f8er. Her dominerer \'e5rhundredgamle patriarkalske regler fra\
fjerne stammekulturer stadig i form af social kontrol, trusler, \'e6resrelateret vold,\
tvangs\'e6gteskaber og et syn p\'e5 kvinden som familiens og klanens ejendom. Manglen p\'e5\
vilje til at tilpasse sig det danske samfund og en nedgroet mistro til omgivelserne f\'f8rer\
ogs\'e5 til arrangerede og usunde \'e6gteskaber mellem n\'e6rtbesl\'e6gtede f\'e6tre og kusiner.\

\f0\b Ligestilling f\'f8rer til velstand\

\f1\b0 Dansk Folkeparti mener, at hvis lande i den tredje verden skal kunne klare sig uden hj\'e6lp\
fra Vesten og sl\'e5 ind p\'e5 en produktiv og harmonisk udvikling, s\'e5 m\'e5 de efterligne Vestens\
eksempel og inddrage og uddanne kvinder som ligeberettigede individer p\'e5 alle niveauer i\
samfundet. Den manglende ligestilling i disse lande er en hindring for, at de kan komme ud\
af deres stilstand og fattigdom, og den forandring skal Danmark bidrage til p\'e5 globalt plan.\

\f0\b Ingen s\'e6rrettigheder til seksuelle minoriteter\

\f1\b0 Ligesom staten ikke skal blande sig i borgernes seksuelle pr\'e6ferencer inden for hjemmets\
fire v\'e6gge, s\'e5 skal staten heller ikke underst\'f8tte seksuelle minoriteter med s\'e6rlig omsorg,\
s\'e6rrettigheder eller \'f8konomiske gaver. Heller ikke det private erhvervs- og n\'e6ringsliv skal\
aftvinges politisk korrekte erkl\'e6ringer eller penge af h\'f8jtr\'e5bende seksualpolitiske\
aktivister.\
Meget f\'e5 lande er n\'e5et s\'e5 langt som Danmark, n\'e5r det g\'e6lder tolerance over for seksuelle\
minoriteter. Men Dansk Folkeparti er imod, at seksualpolitiske organisationer misbruger\
deres stilling som taler\'f8r for h\'f8jtr\'e5bende pressionsgrupper og minoriteter til at blande sig i\
andre politiske konflikter, f.eks. konflikten mellem Israel og pal\'e6stinenserne.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 10: Lov og orden:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 FOR EN H\'c5RD OG RETF\'c6RDIG\
RETSPOLITIK\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Mere politi, hurtigere domf\'e6ldelse, udvisning og h\'e5rdere\
straffe; sk\'e6rpet disciplin og restriktioner i f\'e6ngslerne for de\
v\'e6rste og mest farlige vaneforbrydere\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Der skal ans\'e6ttes flere politibetjente til at opretholde ro og orden.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Straffene for personfarlige kriminalitet skal \'f8ges og livstidsdomme skal medf\'f8re\
livsvarig afsoning.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal v\'e6re kortere tid fra dom til afsoning.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Lokalpolitiet skal genindf\'f8res.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Kriminelle udl\'e6ndinge, der er udvist af Danmark, skal som udgangspunkt\
afsone i udlandet. Hvis de ikke kan udsendes, skal de forblive under l\'e5s og sl\'e5,\
indtil udvisningen kan gennemf\'f8res.\
Danmark er en retsstat, hvor lov og orden skal g\'e6lde, hvor borgerne skal kunne f\'f8le sig\
trygge og f\'e6rdes frit, og hvor kriminalitet ikke skal kunne betale sig. Vi arbejder for at \'f8ge\
borgernes tryghed og for h\'e5rdere straffe, s\'e6rligt for personfarlig kriminalitet som vold,\
voldt\'e6gt, r\'f8verier, mishandling, drab, og lignende.\

\f0\b Mere politi, ogs\'e5 i gadebilledet\

\f1\b0 Vi \'f8nsker en st\'f8rre politistyrke til at forebygge og efterforske kriminalitet. Deres l\'f8n og\
arbejdsforhold skal i h\'f8jere grad st\'e5 m\'e5l med det vigtige arbejde, som de udf\'f8rer for\
opretholdelse af lov og orden i samfundet.\
Selv om antallet af politibetjente er steget, oplever danskerne ikke n\'f8dvendigvis en st\'f8rre\
tryghed. For samtidig er truslen fra is\'e6r islamisk terror og bandeuv\'e6sen steget, ligesom\
IT-kriminalitet er blevet mere avanceret og l\'e6gger beslag p\'e5 flere af politiets kr\'e6fter. Det\
skal v\'e6re muligt for borgerne at f\'e5 hurtig kontakt med og hj\'e6lp fra politiet. Dansk\
Folkeparti mener, at de mange nye udfordringer kalder p\'e5 \'f8gede og specialiserede\
politiressourcer, og ikke mindst uddannelse af mange flere politibetjente.\
Politiet skal v\'e6re meget mere synligt i gadebilledet. Vi skal have flere n\'e6rpolitistationer\
med \'e5bningstider, som passer til de lokale behov. Borgerne skal nemt kunne komme i\
kontakt med politiet, som skal hj\'e6lpe hurtigst muligt.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker at den lokale politibetjent genindf\'f8rt. Politibetjenten skal kende sit\
n\'e6romr\'e5de, og n\'e6romr\'e5dets beboere skal kende deres politibetjent.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Domstolene skal arbejde hurtigere\

\f1\b0 I en retsstat er det af allerst\'f8rste n\'f8dvendighed, at folk, der beg\'e5r kriminalitet, hurtigt bliver\
straffet. Derfor vil Dansk Folkeparti arbejde for, at straffesagsk\'e6den er hurtig og effektiv.\
Lige fra forbrydelsens tidspunkt skal et effektivt politiarbejde hurtigst muligt efterforske\
lovovertr\'e6delsen; efter opklaring skal domstolene hurtigt afsige en dom, og den kriminelle\
skal kort derefter p\'e5begynde afsoningen af den udm\'e5lte straf.\
Derved bliver de kriminelle hurtigt fjernet fra samfundet, hvorved offeret f\'e5r oprejsning og\
ofrets og borgernes retsf\'f8lelse h\'f8jnes. Risikoen for at m\'f8de sin voldsmand i lokalomr\'e5det\
forsvinder ogs\'e5. Erstatningen til voldsramte skal for\'f8ges v\'e6sentligt, og den d\'f8mte skal\
selv betale for de skader, han har p\'e5f\'f8rt s\'e5vel samfundet som ofret.\

\f0\b For\'e6ldelsesfristen\

\f1\b0 Dansk Folkeparti mener, at for\'e6ldelsesfristen b\'f8r bortfalde helt for de alvorligste\
forbrydelser. Personfarlig kriminalitet som terror, voldt\'e6gt, p\'e6dofili og grov vold skal altid\
kunne straffes, uanset hvor lang tid der er g\'e5et, siden forbrydelsen blev beg\'e5et.\

\f0\b Minimumsstraffe for de v\'e6rste\

\f1\b0 I dag er det kun ved drab og overtr\'e6delse af v\'e5benloven, at der anvendes obligatoriske\
minimumsstraffe. Dansk Folkeparti g\'e5r ind for minimumsstraffe for flere slags kriminalitet:\
f.eks. terror, voldt\'e6gt, p\'e6dofili og vold.\

\f0\b Nogle gange skal livstid v\'e6re livstid\

\f1\b0 Det skal v\'e6re muligt at afsige en livstidsdom for de alvorligste forbrydelser \'96 alts\'e5 en dom\
hvor gerningsmanden tilbringer resten af livet i f\'e6ngsel. Dermed bortfalder muligheden for\
at blive pr\'f8vel\'f8sladt efter de nug\'e6ldende 12 \'e5r sammen med den efterf\'f8lgende mulighed\
for at ans\'f8ge om pr\'f8vel\'f8sladelse hvert 2. \'e5r. En livstidsd\'f8mt tilbringer i dag i gennemsnit\
17 \'e5r i f\'e6ngsel.\

\f0\b F\'e6ngslerne: disciplin og straf, der kan m\'e6rkes\

\f1\b0 Der skal oprettes de n\'f8dvendige f\'e6ngselspladser, og uddannes det n\'f8dvendige antal\
f\'e6ngselsbetjente, s\'e5 det altid er muligt hurtigt at straffe de d\'f8mte. Mangel p\'e5\
f\'e6ngselspladser eller f\'e6ngselsbetjente m\'e5 ikke f\'e5 indflydelse p\'e5, hvordan og hvorn\'e5r\
samfundet kan id\'f8mme og h\'e5ndh\'e6ve de straffe, som vi \'f8nsker.\
Der skal aldrig opst\'e5 tvivl om, at i f\'e6ngslerne er det f\'e6ngselsbetjentene, der bestemmer,\
og det skal sikres gennem de n\'f8dvendige ressourcer og magtbef\'f8jelser. Deres\
arbejdsforhold og l\'f8n skal afspejle vigtigheden af deres arbejde med b\'e5de at bevogte og\
resocialisere de kriminelle.\
De indsatte skal tilbydes en resocialiserende behandling med det form\'e5l at forhindre, at de\
falder tilbage i kriminalitet eller bliver endnu mere forh\'e6rdede under f\'e6ngselsopholdet.\
Resocialisering skal forbedre de d\'f8mtes muligheder for at blive selvfors\'f8rgende borgere.\

\f0\b Skrap kost til vaneforbryderne\

\f1\b0 De st\'e6rkt negative og uforbederlige fanger skal opleve en afsoning, som svarer til deres
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 opf\'f8rsel. Straffen skal kunne m\'e6rkes. De skal sidde mest muligt i egen celle, kun kunne\
se DR p\'e5 TV, som menu kun tilbydes en s\'e5kaldt \'94f\'e6ngsels-platte\'94, have mindst mulig\
udgang, modtage f\'e6rrest mulige bes\'f8g, ikke indg\'e5 i aktiviteter med andre ansatte og have\
besk\'e5ret mulighederne for aktiviteter i det hele taget.\

\f0\b Afsoning i udlandet\

\f1\b0 En udl\'e6nding, der har beg\'e5et kriminalitet i Danmark, skal inden obligatorisk udvisning\
afsone sin straf i et dansk drevet f\'e6ngsel \'96 men beliggende i udlandet, og hvor\
f\'e6ngselsbetjentene er hjemmeh\'f8rende, i det land, hvori f\'e6ngslet ligger. Dette vil skabe\
bedre kapacitet i de danske f\'e6ngsler og give bedre muligheder for at resocialisere de\
indsatte.\

\f0\b Ofrene skal i f\'f8rste r\'e6kke\

\f1\b0 Ofre for kriminalitet bliver ofte efterladt med ar p\'e5 sj\'e6l og legeme og m\'e5 k\'e6mpe l\'e6nge og\
h\'e5rdt for at f\'e5 den n\'f8dvendige og rimelige hj\'e6lp til at komme sig oven p\'e5 overgrebet. For\
Dansk Folkeparti st\'e5r forbrydelsernes ofre i f\'f8rste r\'e6kke; 
\f0\b de skal sikres deres\
retm\'e6ssige erstatning og altid have den n\'f8dvendige hj\'e6lp og st\'f8tte til at komme\
videre med deres liv.\
Mere videooverv\'e5gning\

\f1\b0 Vi \'f8nsker mere videooverv\'e5gning i det offentlige rum, fordi overv\'e5gningen b\'e5de skaber\
mere tryghed, hj\'e6lper til at klarl\'e6gge omst\'e6ndighederne ved en forbrydelse og til at\
kr\'e6ve lovovertr\'e6dere til ansvar.\
Det skal v\'e6re nemmere for kommunerne at ops\'e6tte kameraer i uro- og\
kriminalitetsplagede omr\'e5der. Private videooptagelser skal kunne bruges under ansvar p\'e5\
f.eks. sociale medier som hj\'e6lp til at opspore forbrydere og opklare lovovertr\'e6delser.\

\f0\b Banderne skal jages\

\f1\b0 Bandemedlemmer skal jages, stresses og presses mest muligt, og det m\'e5 p\'e5 ingen m\'e5de\
v\'e6re tiltr\'e6kkende at v\'e6re tilknyttet en bande. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at der oprettes et\
egentligt bandef\'e6ngsel, som huser alle de bandekriminelle, der afsoner. Her skal\
forholdene i f\'e6ngslet afspejle de bandekriminelles st\'e6rkt asociale og negative adf\'e6rd.\

\f0\b Ud med de kriminelle udl\'e6ndinge\

\f1\b0 Udl\'e6ndinge i Danmark der beg\'e5r kriminalitet, skal straks udvises. Er det af den ene eller\
anden \'e5rsag ikke muligt at udvise de p\'e5g\'e6ldende, skal de anbringes i et lukket\
udrejsecenter, indtil de kan deporteres.\

\f0\b Et s\'e6rligt politi imod socialt bedrageri\

\f1\b0 Socialt bedrageri er et betydeligt problem, der kr\'e6ver en m\'e5lrettet indsats. Kommunerne\
magter ikke opgaven, s\'e5 vi har brug for s\'e6rlige politienheder til at bek\'e6mpe socialt\
bedrageri. Beg\'e5r man socialt bedrageri, skal der sk\'e6res i de sociale ydelser, som man\
eventuelt allerede modtager fra det offentlige. Er man udl\'e6nding, skal man selvf\'f8lgelig\
udvises.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Seksualforbrydelser\

\f1\b0 Personer, der d\'f8mmes for seksuelle overgreb, skal foruden den ordin\'e6re dom altid\
id\'f8mmes en form for behandling, da en f\'e6ngselsdom ikke har til form\'e5l at kurere
\f0\b .\
P\'e6dofilid\'f8mte skal underkastes kemisk kastration.
\f1\b0  
\f0\b F\'e6ngselsdommen skal afspejle\
forbrydelsens grovhed og karakter
\f1\b0  samt sikre respekt for ofrets retsf\'f8lelse og krav p\'e5\
oprejsning. M\'e5let med behandlingen er at sikre, at vedkommende ikke gentager\
forbrydelsen efter endt afsoning.\

\f0\b Lettere adgang til tilhold\

\f1\b0 Det skal v\'e6re lettere at opn\'e5 tilhold overfor folk, som forf\'f8lger, stalker og chikanerer andre\
mennesker. Overtr\'e6des tilholdet, skal det udl\'f8se f\'e6ngselsdom og om n\'f8dvendigt\
psykologisk behandling.\

\f0\b Skrappere gr\'e6nsekontrol og et s\'e6rligt gr\'e6nsekorps\

\f1\b0 En suver\'e6n og selvst\'e6ndig nation har altid en gr\'e6nse, som markerer landets geografiske\
placering og den p\'e5g\'e6ldende stats r\'e5derum. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at Danmark har en\
bevogtet gr\'e6nse med permanent kontrol af, hvem der rejser ind og ud af landet.\
Gr\'e6nsekontrollen skal ogs\'e5 
\f0\b kontrollere og beslagl\'e6gge
\f1\b0  f.eks. v\'e5ben og narkotiske\
stoffer, og den skal stoppe tyvekoster, som fors\'f8ges smuglet ud af Danmark.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker at der oprettes et s\'e6rligt gr\'e6nsekorps, hvis prim\'e6re opgave er\
at passe p\'e5 Danmark ved de danske gr\'e6nseovergange. Det vil samtidig aflaste politiet,\
som ikke beh\'f8ver at bruge permanent personale p\'e5 gr\'e6nsebevogtning. Oprettelsen af et\
gr\'e6nsekorps vil samtidig betyde mange arbejdspladser i Danmarks yderomr\'e5der.\
Infrastrukturen ved og omkring gr\'e6nserne skal udbygges, s\'e5 det im\'f8dekommer de\
trafikale forhold, f.eks. med udvidelse af k\'f8rebaner ved gr\'e6nseovergangene, s\'e5 pendlere\
og trafikanter ikke generes un\'f8digt af gr\'e6nsekontrollen.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 11. Kultur:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 VI SKAL V\'c6RNE OM DANSK\
SPROG, KULTUR OG\
TRADITIONER\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 \cf3 Kultur kan ikke overlades til markedskr\'e6fterne.\
Det er vores ansvar at bevare og formidle kendskabet til\
Danmarks historie og danske v\'e6rdier\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Dansk kulturpolitik skal styrke dansk sprog, kultur og traditioner.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk kulturarv skal beskyttes og v\'e6rdien heraf formidles til fremtidige generationer.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Kulturen skal v\'e6re tilg\'e6ngelig for alle danskere, uanset hvor i landet man bor.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Et righoldigt lokalt idr\'e6tsliv er vigtig for borgernes fysiske form\'e5en, adspredelse og\
trivsel.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  DR og TV2 skal fastholdes p\'e5 en public service-forpligtelse og regional-tv skal spille\
en st\'f8rre rolle.\
Danmark er sprogligt og kulturelt et meget lille omr\'e5de. Men det er 
\f3\i vores, 
\f1\i0 og det er\
dyrebart og unikt. Vores kulturpolitik skal derfor have \'e9t klart m\'e5l: at v\'e6rne om og styrke\
dansk kultur og sprog. Vores historie, sprog, tro og traditioner er vores f\'e6lles identitet. De\
binder os sammen p\'e5 tv\'e6rs af generationer og sociale skel og udg\'f8r fundamentet for den\
v\'e6rdifulde tillid, som vores samfund og offentlige tilv\'e6relse bygger p\'e5.\
Derfor er det afg\'f8rende at v\'e6rds\'e6tte vores f\'e6lles kulturarv og forst\'e5 vigtigheden af at\
beskytte de institutioner, der har vist sig at v\'e6re b\'e6rende for vores f\'e6llesskab \'96\
eksempelvis folkekirken og det danske monarki.\

\f0\b Kultur spejler vores v\'e6rdier\

\f1\b0 Kultur kan ikke overlades til markedskr\'e6fterne. Det er vores ansvar at bevare og formidle\
kendskabet til Danmarks historie og kultur og g\'f8re den levende og n\'e6rv\'e6rende for alle.\
Vores litteratur, musik, kunst og historie er ikke blot fritidssysler \'96 de er b\'e6rende s\'f8jler i\
vores samfundsbygning, vinduer til vores sj\'e6l og spejle af vores v\'e6rdier.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf3 En st\'e6rk, levende og dynamisk kultur er fundamentet for vores identitet og selvforst\'e5else\
som danskere, og det er vores f\'e6lles ansvar at sikre, at denne kulturarv ikke blot\
overlever, men blomstrer, s\'e5 kommende generationer kan arve og berige den med samme\
stolthed og k\'e6rlighed, som vi har gjort.\
Kultur skal n\'e5 ud i alle hj\'f8rner af landet. Vi skal v\'e6k fra livslang kunstst\'f8tte for kunstnere\
og i stedet oprette lokale kunstr\'e5d, hvor helt almindelige danskere ogs\'e5 f\'e5r lov til at\
bestemme, hvad vi st\'f8tter.\

\f0\b Kultur er stolthed over Danmark\

\f1\b0 Der er politiske og ideologiske str\'f8mninger, som vil have os til at glemme vores kultur og\
skamme os over vores historie. Det afviser Dansk Folkeparti. Vi danskerne har meget at\
v\'e6re stolte over med vores \cf2 historie og vores bidrag til verdens kulturarv. H\'e6rv\'e6rk mod\
den danske kulturarv skal straffes h\'e5rdt og konsekvent og kan ikke motiveres eller\
retf\'e6rdigg\'f8res med politiske motiver.\

\f0\b \cf3 F\'e6lles sprog s\'e6tter ord p\'e5 vores v\'e6rdier\

\f1\b0 Vores f\'e6lles sprog er indgangen til forst\'e5elsen af danske traditioner, dansk \'e5ndshistorie\
og det danske folks karakter. Dansk Folkeparti mener, at vi skal f\'f8re en aktiv sprogpolitik\
med henblik p\'e5 at beskytte og v\'e6rne om vores modersm\'e5l. Derfor skal der indf\'f8res en\
sproglov, som sikrer, at offentlige institutioner \'96 herunder undervisningssektoren \'96 altid\
prioriterer det danske sprog og kun anvender fremmede betegnelser, n\'e5r der er en\
s\'e6regen god begrundelse herfor.\
Dansk kultur og historie skal formidles til fremtidens generationer af danskere. Derfor skal\
der s\'e6ttes aktivt ind for at beskytte historiske bygninger; fra gravh\'f8je til ruiner og slotte.\
Museer, der belyser dansk historie og lokalhistorie p\'e5 fagligt h\'f8jt niveau, skal tilgodeses\
\'f8konomisk. Viden om dansk historie er foruds\'e6tningen for forst\'e5else af nutiden. Det\
g\'e6lder s\'e5vel forhistorien som nyere dansk historie.\

\f0\b Forrang for det danske\

\f1\b0 Dansk litteratur \'96 prosa som poesi, historisk som nutidig \'96 skal fremmes blandt andet\
gennem bibliotekerne, der skal prioritere netop den danske litteratur i deres\
indk\'f8bsm\'f8nstre. B\'f8ger skal i udgangspunktet alene indk\'f8bes p\'e5 dansk, skandinaviske\
sprog og p\'e5 hovedsprogene.\
Kunst- og naturhistoriske museer s\'e5vel som statsanerkendte museer skal i h\'f8jere grad\
bruge deres kr\'e6fter p\'e5 at formidle danske forhold og samspillet mellem danske og\
udenlandske omst\'e6ndigheder.\
Danske film og serier har generelt opn\'e5et et flot renomm\'e9 i udlandet, og de skal derfor\
stimuleres yderligere ved at st\'f8tte produktioner, hvor sproget altovervejende er dansk.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf3 Teater, opera, revyer og idr\'e6t\

\f1\b0 Danmark har en fornem tradition inden for teater, ballet og opera, hvor dignitarer som\
Ludvig Holberg, August Bournonville, Helge Rosv\'e6nge, Carl Nielsen og H.C. Andersen\
har sat Danmark p\'e5 verdenskortet. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at s\'e5vel historiske som\
aktuelle danske bidrag til scenekunsten fremmes. Kommunerne skal arbejde med at skabe\
et aktivt kulturliv med spillesteder og forsamlingshuse, hvor borgerne kan deltage i\
opbyggelige aktiviteter.\
Den danske revytradition er et helt s\'e6rligt dansk kendem\'e6rke. Det er en tradition, der skal\
holdes i h\'e6vd og underst\'f8ttes som den s\'e6rlige del af dansk kultur, som revyerne\
repr\'e6senterer.\
Mange danskere er aktive i idr\'e6tslivet. Kommunerne skal underst\'f8tte et bredt udvalg af\
foreningsb\'e5rne aktiviteter inden for fritidslivet med fokus p\'e5 breddeidr\'e6tten. Det er vigtigt,\
at kommunerne - eventuelt i f\'e6llesskab - har idr\'e6tsfaciliteter, der g\'f8r det muligt for\
borgerne at dyrke g\'e6ngse idr\'e6tsgrene.\

\f0\b DR\'92s politiske slagside\

\f1\b0 DR har som sit hovedform\'e5l at styrke og formidle dansk kultur og historie. Sammen med\
TV2 skal de v\'e6re vores f\'e6lles stemme og hukommelse \'96 noget, vi alle kan v\'e6re en del\
af. Dansk Folkeparti \'f8nsker at fastholde DR som national public service-kanal. Men der\
skal l\'e6gges langt mere v\'e6gt p\'e5 dansk historie, tradition og kultur. DRs politisering skal\
ses efter i s\'f8mmene og stoppes. Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti en uafh\'e6ngig\
unders\'f8gelseskommission til at gennemg\'e5 og sikre, at DR ikke leverer nyheder med\
slagside, som er ideologi og politik frem for neutrale nyheder og fakta.\
DR skal g\'f8re hele sit righoldige arkiv tilg\'e6ngeligt for danskerne, der har betalt det over\
licensen. Dansk Folkeparti vil arbejde p\'e5 igen at f\'e5 et levedygtigt, folkeligt og popul\'e6rt\
alternativ til DR\'92s taleradio. Det er afg\'f8rende vigtigt, at der er et privatdrevet public service\
alternativ til DR p\'e5 radioniveau. Radio 24Syvs succes viste, at et s\'e5dant initiativ kan vinde\
popularitet hos danskerne.\

\f0\b Mere lokal presse, TV og radio\

\f1\b0 TV2 TV2 b\'f8r privatiseres, men fastholdes p\'e5 en public service-forpligtelse, der stiller visse\
krav til karakteren af TV2\'92s udsendelser og fastholder de regionale TV2-stationers\
placering i tv-billedet. Dansk Folkeparti \'f8nsker at der oprettes to til tre nye regionale\
stationer med henblik p\'e5 at sikre en bedre d\'e6kning af omr\'e5der, der i dag forbig\'e5s.\
Det er n\'f8dvendigt at underst\'f8tte den lokale dags- og ugepresse. I store dele af landet har\
man ikke l\'e6ngere en lokal ugeavis. Det er et demokratisk problem, hvis der er for lidt\
offentlighed omkring lokale politiske beslutninger, og hvis kun personer, der udviser en
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf3 aktiv interesse for politiske forhold, f.eks. er med i lukkede grupper p\'e5 Facebook, kan f\'e5\
daglig indflydelse.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker ogs\'e5 at underst\'f8tte lokalradioer, der har en virkelig lokal\
forankring, og som l\'e6gger v\'e6gt p\'e5 nyheds- og kulturformidling.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker at internettet skal v\'e6re s\'e5 frit som muligt, men det er n\'f8dvendigt\
at etablere bedre muligheder for aldersbekr\'e6ftelse, s\'e5 vi beskytter vores b\'f8rn imod at\
modtage informationer og oplevelser, der ikke er alderssvarende.\
For Dansk Folkeparti handler det om at beskytte det, der g\'f8r os til danskere: vores kultur,\
vores sprog og vores historie. Det er ikke bare politik. For os er det et sp\'f8rgsm\'e5l om hjerte\
og sj\'e6l.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 12. Kirken:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 DANMARK ER OG FORBLIVER\
ET KRISTENT LAND\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Folkekirken, s\'e5vel dens ansvar, utvetydigt kristne budskab og\
dens bygninger, skal bevares og forsvares\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Folkekirken skal forkynde evangelisk lutherske kristendom og fastholdes p\'e5 sin\
forpligtelse til at udbrede sin bekendelse.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Store Bededag skal genindf\'f8res og Folketinget m\'e5 ikke fremover afskaffe kristne\
helligdage.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Danmark er et kristent land, og det skal kunne b\'e5de ses og m\'e6rkes. Derfor skal\
opf\'f8relse af stormoskeer, etablering af minareter og offentligt b\'f8nnekald standses,\
ligesom kirker og mindesm\'e6rker skal bevares.\
Den danske folkekirke er det danske folks kirke. Folkekirken bygger p\'e5 en grundlovssikret\
s\'e6rstilling skal bevares og behandles med omtanke. Kirkens udgangspunkt er\
menighederne og deres r\'e5d. Derfor skal ingen kunne tale p\'e5 vegne af Folkekirken \'96 heller\
ikke biskopperne. Biskopperne skal v\'e6re det, der var tanken i den reformatoriske orden,\
nemlig tilsynsm\'e6nd. De skal p\'e5se, at den lutherske teologi og l\'e6re overholdes. Hverken\
mere eller mindre.\

\f0\b Bedre biskopper\

\f1\b0 Derfor skal kvaliteten af de danske biskopper h\'f8jnes. Biskopper skal fremover enten have\
en doktorgrad i teologi eller minimum 15 \'e5rs anciennitet som pr\'e6st. Der indf\'f8res en\
karenstid for personer, der har v\'e6ret ansat i interesseorganisationer eller virket som\
lobbyister, ligesom der skal forbud mod, at en person kan udn\'e6vnes til biskop, s\'e5fremt et\
n\'e6rtst\'e5ende familiemedlem har besiddet posten.\
Pr\'e6ster i folkekirken skal have forkyndelsesfrihed. Det betyder, at pr\'e6sterne ikke er eller\
skal v\'e6re underlagt en central fortolkning af den evangelisk-lutherske kristendom.\
Folkekirken skal kunne rumme forestillinger om kristendommen vedr\'f8rende \'e6gteskaber af\
personer af samme k\'f8n og kvindelige pr\'e6ster, som afviger fra den opfattelse, som\
flertallet har.\

\f0\b Ingen politisering af Folkekirken\

\f1\b0 Folkekirken skal v\'e6re det store hus, der rummer hele spektret af holdninger inden for den\
evangelisk-lutherske kirke. Dansk Folkeparti mods\'e6tter sig derfor kr\'e6fter, der vil udsondre\
fortolkninger af den evangelisk-lutherske kirke fra Folkekirkens f\'e6llesskab. Af samme\
\'e5rsag er Dansk Folkeparti modstandere af at etablere en s\'e6rlig forfatning for Folkekirken\
eller etablere et kirker\'e5d. Vi \'f8nsker ikke, at Folkekirken politiseres.\
Danmark er et kristent land. Det er derfor i smuk pagt med den dansk kultur, at\
eksempelvis personregistrering foreg\'e5r ved kirken, ligesom kristus-symbolet skal\
fastholdes i vores pas. Helt grundl\'e6ggende \'f8nsker vi at styrke b\'e5ndet mellem dansk
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 kultur og kristendom \'96 eksempelvis ved at g\'f8re kristendomsundervisning obligatorisk.\
B\'e5ndet mellem folk, kirke og stat er vigtigt og skal fastholdes.\

\f0\b Beskyt kirkerne mod klima-vandalisme\

\f1\b0 Dansk Folkeparti n\'e6rer stor respekt for menighedsr\'e5denes arbejde med at styre kirkens\
administrative og forkyndelsesm\'e6ssige vilk\'e5r og \'f8nsker derfor, at menighedsr\'e5denes\
kompetencer fastholdes og ikke udviskes, som der har v\'e6ret tendenser til over de senere\
\'e5r.\
De danske kirkebygninger, hvoraf mange er flere hundrede \'e5r gamle, skal bevares og\
beskyttes. Dette g\'e6lder ogs\'e5 sammenh\'e6ngen mellem kirken og dens omgivelser.\
Kirkerne skal ikke sk\'e6mmes af vindm\'f8ller, solcelle\'f8rkener, fabrikker eller andre st\'f8rre\
installationer, der \'f8del\'e6gger atmosf\'e6ren af fred omkring kirkerne, ligesom kirkerne skal\
undtages fra EU's krav om ladestandere til elbiler, hvor der ikke er brug for dem.\
For at sikre vedligeholdelsen af kirkerne i befolkningstynde omr\'e5der m\'e5 der ske en\
bredere omfordeling af midler fra rige sogn til mindre rige sogn. Det er en f\'e6lles pligt at\
sikre de danske kirkebygninger.\

\f0\b Kirkens helligdage skal bevares\

\f1\b0 Den danske helligdagskalender afspejler vores folkekirkelige tradition. Dansk Folkeparti\
vender sig imod at forvandle kirkelige helligdage til arbejdsdage. Dansk Folkeparti \'f8nsker\
s\'e5ledes, at store bededag, der blev indf\'f8rt i 1686 og afskaffet med virkning fra 2024, skal\
genetableres som helligdag. Dansk Folkeparti vil under ingen omst\'e6ndigheder acceptere,\
at andre folkekirkelige helligdage afskaffes.\
N\'e6sten tre fjerdedele af befolkningen i Danmark er medlemmer af Folkekirken. At tallet\
ikke er h\'f8jere skyldes den befolkningsudskiftning, som Danmark har v\'e6ret genstand for\
over de sidste \'e5rtier. Mange af de udl\'e6ndinge, der er kommer til Danmark, hvad enten de\
stammer fra Mellem\'f8sten og Afrika eller fra Europa, har ikke tilsluttet sig folkekirken. Nogle\
af disse udl\'e6ndinge tilh\'f8rer forskellige kristne trossamfund herunder evangeliske\
trossamfund. Dansk Folkeparti \'f8nsker at \'e5bne for en form for sam-medlemskab mellem\
Folkekirken og evangeliske trossamfund som f.eks. den anglikanske kirke for derved at\
engagere flere i Folkekirken.\

\f0\b Kirken skal udbrede sit kristne budskab\

\f1\b0 Folkekirken har som national institution en forpligtelse til at lave ops\'f8gende arbejde \'96\
mission. Dette g\'e6lder s\'e5vel overfor herboende danskere som over for udl\'e6ndinge, der er\
flyttet til Danmark. Forst\'e5elsen af kristendommen \'96 og s\'e6rligt den evangelisk-lutherske\
kirke - er central for forst\'e5else af danskheden og evnen til at glide ind i det danske\
samfund.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker at tilf\'f8re flere midler til de danske s\'f8mands- og udlandskirker, s\'e5\
danskere bosiddende i udlandet f\'e5r bedre muligheder for at fastholde forbindelsen til\
folkekirken. Dette g\'e6lder ogs\'e5 for Dansk Kirke i Sydslesvig, der er en del af de danske\
s\'f8mands- og udlandskirker.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Selvom Dansk Folkeparti \'f8nsker, at folkekirken skal kunne rumme en s\'e5 bred menighed\
som muligt, anerkender vi v\'e6rdien af det frikirkelige milj\'f8 og at frikirkerne \'f8konomisk kan\
underst\'f8ttes gennem skattebegunstigelse i form af fradrag.\

\f0\b Sk\'e6rpede krav til nye trossamfund\

\f1\b0 I Danmark skal der g\'e6lde religions-, tanke-, tros- og ytringsfrihed for alle grupper, idet intet\
l\'e6res eller foretages som strider mod s\'e6deligheden eller den offentlige orden, som det\
ogs\'e5 fremg\'e5r af Grundloven. Opfordringer til mord, vold og terror kan ikke frems\'e6ttes\
straffrit under hensyn til religionsfriheden - ej heller hvis de forekommer i et helligt skrift.\
S\'e5vel kristne som ikke- kristne trossamfund tilbydes anerkendelse som trossamfund i\
Danmark. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at kriterierne i lov om trossamfund uden for\
folkekirken b\'f8r sk\'e6rpes, s\'e5 f\'e6rre trossamfund opn\'e5r officiel anerkendelse. Samtidig skal\
der f\'f8lges op p\'e5, at trossamfundene rent faktisk overholder kriterierne. For eksempel b\'f8r\
pr\'e6dikener afholdt p\'e5 fremmed sprog i mosk\'e9erne altid dokumenteres.\

\f0\b Ingen plads til islam i det offentlige rum\

\f1\b0 Dansk Folkeparti \'f8nsker ikke, at det skal v\'e6re muligt for stater, fonde eller enkeltpersoner\
fra ikke-demokratiske stater at overf\'f8re midler til fremmede trossamfund i Danmark.\
Danmark skal ikke som et kristent land tillade etablering af stormosk\'e9er, opf\'f8relse af\
minareter eller offentligt b\'f8nnekald. Disse elementer af den islamiske tro kan ikke forenes\
med at den evangelisk-lutherske kirke skal have forrang frem for andre trossamfund.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 13. Udenrigspolitik:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 DANMARKS UDENRIGSPOLITIK SKAL\
TJENE DANSKERNES INTERESSER\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Danske forhold skal ikke dikteres af FN, af konventioner eller\
traktater, som tiden er l\'f8bet fra, eller anonym, fjerne domstole.\
Danmark h\'f8rer til i alliance med Norden, Vesten og USA.\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Det drivende element i dansk udenrigspolitik b\'f8r v\'e6re Danmarks egne interesser.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti \'f8nsker et opg\'f8r med den europ\'e6iske\
menneskerettighedskonvention og andre internationale konventioner, der\
begr\'e6nser Danmarks man\'f8vredygtighed.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Mere samhandel er vejen til v\'e6kst og fremgang i tredjeverdenslande \'96 ikke\
udviklingsbistand\
Dansk Folkeparti mener, at det drivende element i dansk udenrigspolitik b\'f8r v\'e6re\
Danmarks egne interesser. I alt for mange \'e5r har Danmark igen og igen stillet op til\
internationale missioner, som danskerne og Danmark har haft en tvivlsom interesse i at\
tage del i. Erkendelsen af indsatsen i Irak m\'e5 v\'e6re, at missionen slog fejl. Dansk\
Folkeparti vil fremover mods\'e6tte sig, at danske tropper s\'e6ttes ind for at gennemf\'f8re\
demokratiske reformer i lande, hvis kulturelle udgangspunkt ikke muligg\'f8r demokrati.\

\f0\b FN er kapret af antivestlige diktaturer\

\f1\b0 Dansk Folkeparti er kritisk indstillet over de Forenede Nationer. Mange af\
medlemslandene er rene diktaturer og st\'f8rstedelen har ingen eller ringe demokratisk\
legitimitet. Desuden har FN gennem \'e5rene udviklet sig i en retning, hvor diktaturstater som\
Kina, Rusland og mange afrikanske og mellem\'f8stlige lande samarbejder om en\
dagsorden, der indskr\'e6nker frihedsrettighederne og retter urimelige anklager imod Vesten\
og Israel. FN\'92s R\'e5d for Menneskerettigheder, som ellers har til opgave at p\'e5tale overgreb\
p\'e5 frihedsrettighederne, har flere gange v\'e6ret i h\'e6nderne p\'e5 diktaturstater, og det har\
bl.a. f\'f8rt til absurde rapporter, hvor demokratier som Danmark bliver kritiseret voldsomt,\
mens diktaturstater g\'e5r fri.\

\f0\b Med USA imod Kina og Rusland\

\f1\b0 Danmark har siden Anden Verdenskrig haft en t\'e6t alliance med USA, som Dansk\
Folkeparti \'f8nsker at fastholde. I en situation hvor Kina og Rusland sammen og hver for sig\
truer Vesten \'f8konomisk og milit\'e6rt, og endda angriber sine naboer, er det vigtigt at styrke\
Vesten.\
Danmark og dansk erhvervsliv m\'e5 g\'f8re sig mindre afh\'e6ngig af Kina, der oversv\'f8mmer\
Vesten med billige produkter, som ofte er produceret p\'e5 uretf\'e6rdige konkurrencevilk\'e5r.\
Danmark og resten af Vesten m\'e5 tr\'e6kke flere industriarbejdspladser ud af Kina og hjem til
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Vesten. Corona-krisen viste s\'e5rbarheden ved at v\'e6re afh\'e6ngig af et enkelt\
produktionsland.\

\f0\b EMRK kr\'e6nker Danmarks suver\'e6nitet\

\f1\b0 Dansk Folkeparti ser Europar\'e5det som en praktisk organisation, hvor medlemslandene\
indbyrdes kan udveksle synspunkter. Den Europ\'e6iske Menneskerettighedskonvention,\
som er inkorporeret i dansk lov, forhindrer imidlertid Folketinget i at f\'f8re en udl\'e6ndinge-\
og retspolitik, som folkeflertallet \'f8nsker det, og forhindrer f.eks. Danmark i at udsende\
kriminelle udl\'e6ndinge og tvinger Danmark til at give opholdstilladelse til syge\
tredjelandsborgere, der ikke kan f\'e5 behandling i hjemlandet.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker en grundl\'e6ggende reform af Den Europ\'e6iske\
Menneskerettighedskonvention. Sker det ikke, b\'f8r Danmark enten tage forbehold over for\
dele af konventionen, f.eks. artikel 3 og 8, som forhindrer Danmark i at bestemme, hvem\
der kan opholde sig p\'e5 dansk territorium, eller udtr\'e6de af konventionen i sin helhed.\

\f0\b Mere nordisk samarbejde\

\f1\b0 Dansk Folkeparti st\'f8tter et t\'e6t samarbejde mellem de nordiske lande gennem Nordisk\
R\'e5d. Meget er imidlertid h\'e6ndt siden Nordisk R\'e5d blev oprettet i 1952. Den demografiske\
udvikling, som eksempelvis Sverige har underg\'e5et med en voldsom muslimsk indvandring,\
skaber s\'e5ledes praktiske udfordringer for samarbejdet. Dansk Folkeparti mener derfor, at\
det desv\'e6rre er n\'f8dvendigt at opl\'f8se pasunionen og afskaffe muligheden for nordiske\
statsborgere til gennem en erkl\'e6ring at opn\'e5 dansk statsborgerskab.\
Danmark har en helt s\'e6rlig interesse i samarbejdet i Arktisk R\'e5d omkring Arktis.\
Samarbejdet er s\'e6rligt vigtigt i forhold til Vestens sikkerhedspolitik, men ogs\'e5 for\
beskyttelse af det s\'e5rbare arktiske milj\'f8. Det er vigtigt at Danmark forbliver engageret i\
r\'e5det og ikke lader det gr\'f8nlandske hjemmestyre repr\'e6sentere hele Rigsf\'e6llesskabet,\
men at det sker i respektfuldt samarbejde mellem Gr\'f8nland og Danmark.\

\f0\b Opg\'f8r med udviklingsbistanden\

\f1\b0 Igennem \'e5rtier har Danmark sendt milliarder til udviklingsbistand i den tredje verden.\
Alligevel er det en kendsgerning, at langt de fleste lande i den tredje verden, der har l\'f8ftet\
sig op til I-landsniveau har gjort det uden udviklingsmidler af betydning. De har derimod\
skabt v\'e6kst og fremgang ved at satse p\'e5 uddannelse, innovation og god regeringsf\'f8relse.\
Lande i den tredje verden skal ikke fastholdes i passiv fors\'f8rgelse. Dansk Folkeparti\
\'f8nsker et grundigt opg\'f8r med udviklingsbistanden.\

\f0\b Ligev\'e6rdig samhandel\

\f1\b0 Dansk Folkeparti tror p\'e5 ligev\'e6rdig samhandel mellem I-lande og U-lande som vejen til at\
udvikle velstand og velf\'e6rd for u-landenes befolkninger, og g\'e5r ind for gradvist at\
nedbryde handels- og toldbarrierer mellem landene. Dansk Folkeparti har tillid til, at\
Danmarks landbrug erhvervsliv er fuldt ud rustet til at klare sig i konkurrencen med lande i\
den tredje verden.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 \'d8konomisk v\'e6kst gennem mere samhandel kan mindske tilstr\'f8mningen af migranter til\
Europa. Vi skal \'e5bne vores gr\'e6nser for varer, men lukke vores gr\'e6nser for indvandring fra\
den tredje verden.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 14. EU:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 DANMARK SKAL IKKE AFGIVE MERE\
SELVST\'c6NDIGHED TIL EU\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Vi skal selv bestemme, hvordan vi vil indrette vores liv i\
Danmark\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Danskerne skal v\'e6re Herre i eget Hus\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti er modstander af EU og \'f8nsker \'96 s\'e5fremt EU ikke forandrer\
karakter og respekterer medlemslandenes suver\'e6nitet \'96 at Danmark afs\'f8ger\
mulighederne for alternative frihandelssamarbejder med andre lande.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af forpligtende internationalt samarbejde p\'e5 omr\'e5der,\
hvor nationalstaterne ikke meningsfyldt kan l\'f8fte opgaven selv (handel, milj\'f8,\
forbrugerregler mv.).\
Dansk Folkeparti er imod stadig st\'f8rre politisk integration, hvor EU\'92s medlemsstater\
afgiver magt, som i stedet samles i Bruxelles og Strasbourg.\
Den grundl\'e6ggende tanke om et europ\'e6isk f\'e6llesmarked, hvor landene kunne handle frit\
uden toldskranker og handelshindringer, er fornuftig. Dansk Folkeparti er derfor tilh\'e6nger\
af et indre marked, der gavner dansk erhvervsliv og dermed besk\'e6ftigelsen i Danmark.\
Men EU's version af det indre marked blander sig i dag i alt for meget s\'e5 som udl\'e6ndinge-\
og socialpolitik. Det skal vi v\'e6k fra og sikre st\'e6rke hegnsp\'e6le om disse vigtige dele af\
dansk suver\'e6nitet.\

\f0\b EU blander sig i alt\

\f1\b0 P\'e5 alt for mange omr\'e5der har EU i dag tiltaget sig magt, uden danskerne har sagt ja. Fra\
sundhed over familieliv til udl\'e6ndinge og finanspolitik er danskerne blevet frataget magten\
over deres eget land \'96 og det skal stoppes. Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti, at Danmark\
forlader den Europ\'e6iske Union, n\'e5r der findes et andet og godt handelsm\'e6ssigt alternativ.\
Under alle omst\'e6ndigheder skal sp\'f8rgsm\'e5let om en eventuel udmeldelse forel\'e6gges\
v\'e6lgerne ved folkeafstemning, s\'e5 danskerne selv kan bestemme sin sk\'e6bne.\

\f0\b Frihandel findes ogs\'e5 uden for EU\

\f1\b0 Dansk Folkeparti \'f8nsker at fastholde en handelsm\'e6ssig tilknytning til EU, f.eks. gennem\
en toldunion. Dette kan fra flere andre europ\'e6iske lande som Norge, Schweiz,\
Liechtenstein m. fl., hvis borgere har ret til at rejse frit p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nserne og ret til at\
sl\'e5 sig ned i EU som arbejdstagere.\
Indtil den dag, hvor Danmark forlader EU, vil Dansk Folkeparti modarbejde overdragelse\
af yderligere dansk suver\'e6nitet. Vi vil mest muligt begr\'e6nse omfanget af EU-regulering\
og overdragelsen af flere bef\'f8jelser til EU-apparatet. Vi vil have afskaffet andre EU-
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 borgeres automatiske ret til ydelser i Danmark som studiest\'f8tte, dagpenge, kontanthj\'e6lp,\
sundhedsydelser mv. Kort sagt vil Dansk Folkeparti st\'e5 vagt om, hvad der er tilbage af\
dansk suver\'e6nitet og genvinde s\'e5 megen af vores tabte selvbestemmelse som muligt.\

\f0\b Misbrug af danskernes penge\

\f1\b0 Dansk Folkeparti vil arbejde for mest mulig \'e5benhed om EU's beslutninger, imod\
korruption og for \'f8konomisk sparsommelighed. Vi \'f8nsker et stop for omfordelingen af\
ressourcer fra de lande, hvor man passer bedre p\'e5 pengene, til de lande, hvor man har\
f\'f8rt en mere uansvarlig \'f8konomisk politik.\
S\'e5 l\'e6nge Danmark er en del af EU, vil Dansk Folkeparti mods\'e6tte sig, at EU bliver\
udvidet med landene p\'e5 Vestbalkan og Ukraine \'96 og ikke mindst Tyrkiet. Det er lande, som\
vil udg\'f8re en enorm \'f8konomisk belastning for EU\'92s nuv\'e6rende medlemslande \'96 og for\
Tyrkiets vedkommende endog en kulturel belastning.\

\f0\b Et st\'e6rkere Danmark og et svagere Bruxelles\

\f1\b0 Dansk Folkeparti vil arbejde for at st\'e6kke EU-kommissionen og EU-bureaukratiet. Det er\
grundl\'e6ggende udemokratisk, at et ikke-folkevalgt organ har monopol p\'e5 at stille forslag. I\
stedet b\'f8r R\'e5det styrkes, for det er her, de nationale regeringer er repr\'e6senteret.\
Europ\'e6erne er ikke \'e9t folk, men en samling af forskellige folkeslag. Derfor er der heller\
ikke nogen europ\'e6isk offentlighed, der kan danne grundlag for et europ\'e6isk folkestyre,\
heller ikke Europa-Parlamentet, som savner demokratisk legitimitet, bl.a. fordi\
befolkningerne kun i meget beskedent omfang stemmer til europaparlamentsvalg, og fordi\
parlamentet ikke kan stille forslag. En debat p\'e5 tv\'e6rs af sprogbarrierer bliver aldrig virkelig\
folkelig, men vil altid v\'e6re forbeholdt eliten.\
Den Europ\'e6iske Union f\'e5r stadig mere karakter af et imperium, der styres centralt fra\
magtcentrene i Bruxelles og Strasbourg, og som umyndigg\'f8r lande og borgere.\

\f0\b Europ\'e6isk F\'e6llesskab bedre end Europ\'e6isk Union\

\f1\b0 EF var bedre end EU. Dansk Folkeparti ser gerne, at vor tids Europ\'e6iske Union bliver\
opl\'f8st og afl\'f8st af et mindre forpligtende og centralistisk samarbejde, i lighed med det EF,\
det europ\'e6iske f\'e6llesskab, som danskerne stemte for i 1972.\
En opl\'f8sning af Den Europ\'e6iske Union vil give de europ\'e6iske folk deres\
selvbestemmelsesret tilbage og muligg\'f8re, at de europ\'e6iske lande kan h\'e6vde deres\
suver\'e6nitet igen. P\'e5 dette grundlag af frie folk og suver\'e6ne nationer vil landene kunne\
samarbejde med respekt for hinandens forskelligheder og interesser.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 15. Udenrigspolitik:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 ET ST\'c6RKT FOLKELIGT FORSVAR\
I T\'c6T ALLIANCE MED USA OG NATO\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Vi skal betale, hvad det koster at have et st\'e6rkt forsvar,\
som deltager i en vestlig alliance sammen med ligesindede\
land
\fs40\fsmilli20040 e\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Det danske forsvars f\'f8rste og fornemmeste opgave er at passe p\'e5 Danmark og\
Det Danske Rige. Dette sker i t\'e6t alliance med vores n\'e6rmeste partnere USA\
og resten af NATO-alliancen.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Danmark skal investere mindst 2 pct. af vores BNP i forsvaret.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  EU m\'e5 ikke opbygge en selvst\'e6ndig milit\'e6r kommandostruktur og dermed blive\
en konkurrent til NATO.\
Forsvaret af vort land er kernen i vores suver\'e6nitet og garantien for frihed i hele\
Rigsf\'e6llesskabet.\
Opretholdelsen af Danmarks og landets demokratiske institutioner afh\'e6nger af, at vi har et\
p\'e5lideligt og trov\'e6rdigt forsvar.\
Vi har som danskere en forpligtelse over for f\'e6drelandet og dets institutioner, som udg\'f8r\
rammerne om vores trygge liv. Den forpligtelse indeb\'e6rer selvsagt ogs\'e5 selve forsvaret af\
landet og dets institutionerne.\

\f0\b To procent af BNP\

\f1\b0 I lyset af de sikkerhedspolitiske udfordringer er det afg\'f8rende, at vi alle bidrager til\
Danmarks sikkerhed. Med den erkendelse er det Dansk Folkepartis \'f8nske, at vi lever op til\
de aftaler, vi har indg\'e5et i NATO, om bl.a. at investere mindst 2 pct. af BNP i forsvaret.\
NATO og is\'e6r USA er Danmarks garant imod overgreb og utidig indblanding. Danmark har\
som lille land ikke mulighed for alene at opbygge store milit\'e6re enheder, vi kan inds\'e6tte i\
ind- og udland efter behov. Derfor skal Danmarks forsvar organiseres og udrustes\
tilstr\'e6kkeligt og i overensstemmelse med de krav, NATO stiller.\

\f0\b Ungdommen m\'e5 forberedes p\'e5 forsvar\

\f1\b0 Vi er n\'f8dt til at inspirere, forberede og uddanne vores ungdom p\'e5 en livslang forpligtelse\
over for det danske samfund. V\'e6rnepligten er en grundsten i forsvarets og dermed\
statens legitimitet. Dansk Folkeparti mener, at rettigheder og pligter skal f\'f8lges ad i vores\
land, og derfor skal alle i Rigsf\'e6llesskabet 
\f3\i om n\'f8dvendigt
\f1\i0  st\'e5 til r\'e5dighed for forsvaret\
gennem almen v\'e6rnepligt. Dette g\'e6lder m\'e6nd s\'e5vel som kvinder.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Vi \'f8nsker et bredt og folkeligt forankret forsvar med hovedv\'e6gt p\'e5 det danske\
territorialforsvar, hvor vi \'f8nsker danskerne organiseret gennem et folkeligt og lokalt\
forankret hjemmev\'e6rn og beredskab. Det giver myndighederne fleksibilitet, og det giver\
den enkelte borger den bedste mulighed for i s\'e6rlige tilf\'e6lde at bidrage til vores samfunds\
modstandsdygtighed. Dette g\'e6lder ogs\'e5 i tilf\'e6lde af ulykker, kriser, terror, naturkatastrofer\
og lignende h\'e6ndelser.\

\f0\b En investering i frihed\

\f1\b0 I Dansk Folkeparti mener vi, at investeringer i forsvaret og Danmarks samlede beredskab\
er en investering i vores frihed og fremtid. Ved at styrke totalforsvaret sikrer vi, at Danmark\
st\'e5r rustet over for eventuelle kriser, fra naturkatastrofer til internationale konflikter. Vores\
vision er et Danmark, hvor hver borger har kompetencerne til at bidrage til samfundets\
modstandsdygtighed og sikkerhed. Danmark skal prioritere at indk\'f8be p\'e5lideligt og\
tilstr\'e6kkeligt materiel - ikke n\'f8dvendigvis det nyeste.\
Danmarks overordnede sikkerhedspolitiske m\'e5l kan kun n\'e5s gennem deltagelse i NATO\
og et st\'e6rkt samarbejde med USA. Derfor er Dansk Folkeparti for det f\'f8rste modstander\
af ethvert fors\'f8g p\'e5 at sv\'e6kke NATO-alliancen og for det andet modstander af, at EU\
s\'f8ger at oprette et uafh\'e6ngigt forsvar med egen kommandostruktur.\

\f0\b I forbund med USA\

\f1\b0 For Europa g\'e6lder det tv\'e6rtimod om fortsat at knytte USA til sig og styrke b\'e5ndene ved,\
at alle europ\'e6iske NATO-lande lever op til at yde deres retf\'e6rdige bidrag til alliancen.\
Danmark skal styrke det milit\'e6re samarbejde mellem de skandinaviske NATO-lande, og\
Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af, at en stadig st\'f8rre del af Europas forsvar baseres p\'e5 de\
europ\'e6iske landes indsats. Men det skal ske og koordineres gennem NATO, ikke EU.\
Udover NATO-alliancens medlemmer skal Danmark \'96 i t\'e6t koordinering med sine allierede\
og hvor det tjener Vestens og Danmarks interesser \'96 samarbejde med alle stater, som er\
en del af den vestlige civilisation, eksempelvis Israel, Canada, Australien, New Zealand og\
Japan.\
Danmark skal n\'f8je vogte over sin selvst\'e6ndighed og sin plads i den vestlige,\
demokratiske lejr ved ikke at g\'f8re sig \'f8konomisk eller teknologisk afh\'e6ngig af\
udemokratiske regimer, som kortsigtet kan friste med billige produkter.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 16. Rigsf\'e6llesskabet:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 DANMARK, GR\'d8NLAND OG\
F\'c6R\'d8ERNE ER BUNDET SAMMEN AF\
HISTORIEN\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 B\'e5ndene mellem Rigsf\'e6llesskabets tre partnere skal styrkes.\
Vi skal sammen drage nytte\
af ressourcerne i hele Rigsf\'e6llesskabets undergrund.\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af Rigsf\'e6llesskabet og \'f8nsker derfor i et\
respektfuldt forhold til b\'e5de Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne at sikre en f\'e6lles fremtid\
til gensidig nytte.\
Forbindelsen mellem Danmark, Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne er mere end tusind \'e5r gammel. Da\
vikingerne i 875 opdagede og bosatte sig i Gr\'f8nland, blev grunden lagt til det historiske\
f\'e6llesskab mellem vores folk. Selvom de sidste nordboere udd\'f8de i begyndelsen af 1400-\
tallet, blev forbindelsen aldrig brudt. Det samme kan siges om F\'e6r\'f8erne, hvor nordiske\
vikinger i 800-tallets begyndelse kom til og fortr\'e6ngte de bosiddende irske munke, der\
havde v\'e6ret p\'e5 \'f8erne siden 600-tallet. Det er s\'e5ledes vikingernes efterkommere, der i dag\
befolker F\'e6r\'f8erne.\

\f0\b F\'e6r\'f8erne har taget selvstyret alvorligt\

\f1\b0 Danmark, Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne har med hver sine forskelligheder udgjort et st\'e6rkt\
f\'e6llesskab i \'e5rhundreder og h\'f8rer sammen. Vi vil derfor bek\'e6mpe alle fors\'f8g p\'e5 at\
opsplitte Rigsf\'e6llesskabet. Til geng\'e6ld har vi forst\'e5else for \'f8nsker fra b\'e5de F\'e6r\'f8erne og\
Gr\'f8nland om at overtage ansvarsomr\'e5der, n\'e5r det giver mening. Det har i s\'e6r v\'e6ret\
tilf\'e6ldet for F\'e6r\'f8erne, som p\'e5 imponerende vis har taget sit selvstyre alvorligt. Det kalder\
p\'e5 respekt.\

\f0\b Gr\'f8nlandsk selvstyre har sl\'e5et fejl\

\f1\b0 Den gr\'f8nlandske selvstyreordning derimod har vist sig som en fiasko. Forholdene p\'e5 en\
r\'e6kke af de omr\'e5der, som den gr\'f8nlandske regering har overtaget ansvaret for \'96 ikke\
mindst b\'f8rne- og socialomr\'e5det \'96 sejler, og det er sv\'e6rt at f\'e5 \'f8je p\'e5, hvor den\
gr\'f8nlandske befolkning har f\'e5et gavn af, at Danmark har givet slip. Rigsf\'e6llesskabet kan\
ikke tolerere, at det gr\'f8nlandske selvstyre ikke beskytter b\'f8rn imod overgreb. Danmark\
skal derfor kunne gribe ind over for omsorgssvigt og overgreb i Gr\'f8nland, hvis de\
gr\'f8nlandske myndigheder svigter sin opgave.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Gr\'f8nlandsk l\'f8srivelse urealistisk\

\f1\b0 Fuld gr\'f8nlandsk selvst\'e6ndighed er ingen realistisk mulighed. Den gr\'f8nlandske\
befolknings beskedne st\'f8rrelse, spredt ud over et stort geografisk omr\'e5de med store\
klimatiske udfordringer sammenholdt med Gr\'f8nlands vigtige geostrategiske placering,\
umuligg\'f8r reel gr\'f8nlandsk selvst\'e6ndighed, som under alle omst\'e6ndigheder kun vil kun\
g\'e6lde de dele af Gr\'f8nland, der bebos af gr\'f8nl\'e6ndere. \'d8stgr\'f8nland vil altid v\'e6re dansk,\
som det blev sl\'e5et fast i 1933 af den internationale domstol i Haag. Desto mere betoner\
Dansk Folkeparti n\'f8dvendigheden af, at denne v\'e6sentlige del af Gr\'f8nland fortsat\
territorialh\'e5ndh\'e6ves af Danmark.\

\f0\b F\'e6lles rige \'96 f\'e6lles rigdom\

\f1\b0 Undergrunden i Riget er Rigets f\'e6lles ejendom. Ligesom gr\'f8nl\'e6ndere og f\'e6ringer har\
haft gavn af den danske olie- og gasudvinding i Nords\'f8en, skal danskerne ogs\'e5 have\
gavn af mineraludvinding i Gr\'f8nland. Den skal forvaltes af f\'e6llesejede, offentlige\
selskaber i en rimelig fordeling mellem Danmark og Gr\'f8nland.\
I Rigsf\'e6llesskabets skal medlemmerne kunne handle frit med hinanden. Derfor \'f8nsker\
Dansk Folkeparti, at de toldbarrierer, som EU har opstillet mellem F\'e6r\'f8erne og Gr\'f8nland\
p\'e5 den ene side og Danmark p\'e5 den anden, skal fjernes. Det er uacceptabelt, at Det\
Danske Rige deles op af Den Europ\'e6iske Union.\

\f0\b V\'e6rnepligt p\'e5 Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne\

\f1\b0 Gr\'f8nl\'e6ndere og f\'e6ringer skal som danskere ogs\'e5 underl\'e6gges v\'e6rnepligt. V\'e6rnepligten\
skal kunne gennemf\'f8res i henholdsvis Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne.\
Elever i den danske folkeskole skal have et st\'f8rre kendskab til Gr\'f8nland og F\'e6r\'f8erne.\
Derfor skal hele Rigsf\'e6llesskabets historie og kultur fylde mere i folkeskolen, hvor\
eleverne skal have kendskab til de gr\'f8nlandske og f\'e6r\'f8ske sprog, l\'e6se gr\'f8nlandsk og\
f\'e6r\'f8sk litteratur og indf\'f8res i den gr\'f8nlandske og f\'e6r\'f8ske musiktradition.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 17. Indenrigspolitik:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 VI M\'c5 STYRKE DET LOKALE\
DEMOKRATI\
OG DE MINDRE BYSAMFUND\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Flere afstemninger om lokale problemer; og hvis ikke\
kommunerne kan tage sig af de \'e6ldre, m\'e5 staten tr\'e6de til\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti \'f8nsker flere folkeafstemninger om s\'e5vel landspolitiske som\
kommunale anliggender\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Dansk Folkeparti \'f8nsker en revision af kommunalreformen fra 2007, s\'e5 borgere i de\
sammenlagte kommuner f\'e5r mulighed for at genetablere gamle, etablere nye eller\
tilslutte sig andre kommuner.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Folketingsmedlemmernes l\'f8nnings- og pensionsforhold skal \'e6ndres p\'e5 en m\'e5de,\
s\'e5 de kan vinde folkelig forst\'e5else og opbakning.\
Grundloven har v\'e6ret danskernes v\'e6rn mod overdragelse af dansk suver\'e6nitet siden\
1849. Grundloven sikrer danskerne en r\'e6kke rettigheder og forpligter samtidig danskerne\
p\'e5 Danmark og det danske f\'e6llesskab. Dansk Folkeparti ser ingen anledning til at revidere\
i Grundlovens bestemmelser.\

\f0\b Kongehus og folketing\

\f1\b0 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af det danske kongehus og det konstitutionelle monarki.\
Monarkiet er en enest\'e5ende m\'e5de at sikre kontinuitet og folkelig opbakning til et\
statsoverhoved. Kongehuset har b\'e5de historisk og aktuelt repr\'e6senteret Danmark p\'e5\
fornemste vis b\'e5de i Rigsf\'e6llesskabet og under erhvervsfremst\'f8d og andre rejser i\
udlandet.\
Folketingsmedlemmerne skal have tilstr\'e6kkelige muligheder for at varetage deres\
forpligtelser. L\'f8nninger, eftervederlag og pensionsforhold skal imidlertid indrettes p\'e5 en\
m\'e5de, der kan vinde folkelig forst\'e5else og opbakning.\

\f0\b Kommunerne\

\f1\b0 Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af det kommunale selvstyre, men finder det problematisk, at\
for mange kommuner har valgt at nedprioritere eksempelvis \'e6ldreplejen gang p\'e5 gang.\
Kan kommunerne ikke forvalte den frihed, der ligger inden for det kommunale selvstyre, er\
Folketinget forpligtet til at blande sig.\
Kommunalreformen har p\'e5 mange omr\'e5der v\'e6ret en fiasko. Eksempelvis har den f\'f8rt til\
en eksplosion i administrativt ansatte \'96 helt imod intentionen. Dansk Folkeparti vil derfor\
have kommunalreformen fra 2007 taget op til revision. I mange geografisk store
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 kommuner har kommunalbestyrelsen haft alt for stort fokus rettet mod kommunens st\'f8rste\
by og fors\'f8mt de mindre byer. Borgerne skal have mulighed for gennem lokale\
underskriftsindsamlinger at vende tilbage til de mindre kommuner fra f\'f8r 2007.\
Ligeledes \'f8nsker Dansk Folkeparti, at kommunerne forpligtes til at drage omsorg for de\
mindre bysamfund f.eks. ved at underst\'f8tte arbejdet i landsbylaug og gennemf\'f8re\
h\'f8ringer forud for v\'e6sentlige beslutninger, der p\'e5virker lokalmilj\'f8et, eksempelvis\
skolelukninger.\

\f0\b Kommunal- og regionalvalg\

\f1\b0 Fordelingen af mandater ved kommunal- og regionsr\'e5dsvalg b\'f8r fremover foreg\'e5 efter\
Sainte-Lagu\'ebs metode i stedet for den D\'92Hondtske fordeling. Den D\'92Hondtske metode\
tilgodeser de store partier i udstrakt grad og kan bl.a. betyde, at et parti opn\'e5r absolut\
flertal i en kommunalbestyrelse, selvom partiet ikke har f\'e5et over 50 procent af\
stemmerne. Det er ikke rimeligt.\

\f0\b Regionerne\

\f1\b0 For Dansk Folkeparti er struktur ikke det afg\'f8rende, n\'e5r det kommer til sundhedsv\'e6senet.\
For os er det afg\'f8rende, at danskerne \'96 uanset hvor i landet de bor \'96 kan modtage en\
hurtig og kvalificeret behandling. Om dette skal ske i de nuv\'e6rende regioner eller en\
anden struktur, er ikke afg\'f8rende, men Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at vort\
sundhedssystem har en lokal politisk forankring, hvor borgerne kan holde politikerne\
ansvarlige for deres beslutninger i stedet for at ansvaret uddelegeres til professionelle\
bestyrelser, som borgerne ikke kan stille til regnskab.\
Handicapomr\'e5det skal fjernes fra kommunerne og overf\'f8res i tv\'e6rkommunale\
samarbejder med enten egne budgetter eller som en del af sundhedsbudgettet.\

\f0\b Folkeafstemninger\

\f1\b0 Folkeafstemninger er et vigtigt instrument til at sikre befolkningens inddragelse i de\
politiske beslutninger. Dansk Folkeparti \'f8nsker, at flere beslutninger underkastes\
folkeafstemninger. Folketinget har f.eks. hen over hovedet p\'e5 danskerne afskaffet en\
helligdag, som danskerne har haft i mere end 300 \'e5r. Den slags beslutninger b\'f8r g\'f8res til\
genstand for en folkeafstemning. I mange tilf\'e6lde vil det ogs\'e5 v\'e6re fornuftigt at lade\
befolkningen give sit besyv med i kommunale anliggender f.eks. i forbindelse med\
kommuneplaner, etablering af st\'f8rre kunstv\'e6rker i det offentlige rum eller skolelukninger.\
Der b\'f8r indf\'f8res en mulighed for, at et antal borgere i en kommune kan gennemtvinge en\
lokal folkeafstemning om en given sag. Dog skal kommunens budget ikke kunne\
underkastes en lokal folkeafstemning.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 18. Erhvervspolitik:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 EN ERHVERVSPOLITIK, DER G\'d8R\
HELE DANMARK RIGERE\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Vi har brug for flere selvst\'e6ndige, og overfl\'f8digt bureaukrati\
skal ikke h\'e6mme det aktive erhvervsliv, som g\'f8r os alle mere\
velst\'e5ende\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Danske virksomheder skal sikres de bedst mulige rammevilk\'e5r, og is\'e6r sm\'e5,\
familieejede og mellemstore virksomheder b\'f8r tilgodeses.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Foruds\'e6tningen for fremtidig v\'e6kst og velf\'e6rd er, at der er danskere, som t\'f8r\
starte egen virksomhed. Derfor har vi brug for hj\'e6lp og opmuntring til, at flere bliver\
iv\'e6rks\'e6ttere og selvst\'e6ndige.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Un\'f8digt bureaukrati og administrative byrder afskaffes.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  I Danmark skal vi ruste os bedre mod cyberkriminalitet.\
Vores virksomheder er rygraden i dansk \'f8konomi og fundamentet for vores\
velf\'e6rdssamfund. Danske virksomheder repr\'e6senterer hundredtusindvis af\
arbejdspladser og udg\'f8r b\'e5de direkte og indirekte fundamentet for hele\
samfunds\'f8konomien.\
Danmarks store virksomheder klarer sig godt. Det kan vi v\'e6re stolte af, og vi skal sikre, at\
den udvikling kan forts\'e6tte. Men langt de fleste virksomheder i Danmark er sm\'e5- og\
mellemstore virksomheder. Mange af disse \'96 fra den lokale VVS-v\'e6rksted over\
t\'f8jforretningen til vognmanden og bageren \'96 tynges ned af papirnusseri og bureaukrati og\
ikke mindst verdens h\'f8jeste skattetryk. Det er en trussel imod dansk \'f8konomi og kan\
afskr\'e6kke fremtidige generationer fra at tage besv\'e6ret og l\'f8be risikoen ved at starte\
deres egen virksomhed.\
For Dansk Folkeparti udg\'f8r de selvst\'e6ndige erhvervsdrivende den vigtigste \'f8konomiske\
motor i vores samfund. Derfor skal der g\'f8res op med de udfordringer, som fylder dagen\
med b\'f8vl og besv\'e6r.\

\f0\b V\'e6k med bureaukrati og overfl\'f8dige regler\

\f1\b0 Desv\'e6rre bev\'e6ger iv\'e6rks\'e6ttere sig ofte rundt i en jungle af regler, b\'e5de n\'e5r de opretter\
deres virksomhed og i den daglige drift. Det g\'e5r ud over Danmarks konkurrenceevne og\
det h\'e6mmer oprettelsen af flere arbejdspladser. Dansk Folkeparti mener, at der skal luges\
grundigt ud i regler og bureaukrati. Overfl\'f8digt og generende papirnusseri skal fjernes, og\
virksomhedens samarbejde med det offentlige skal forenkles. Det offentlige skal se det\
som en af sine vigtigste opgaver at hj\'e6lpe de lokale virksomheder.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Langt hovedparten af det bureaukrati, vores erhvervsdrivende sl\'e5s med, kommer fra EU.\
Det g\'e6lder f.eks. b\'e6redygtighedsdirektivet og arbejdstidsregistrering. Men Danmark er\
duks i EU og implementerer ofte nye bureaukratiske krav fra Bruxelles l\'e6nge f\'f8r de andre\
lande, som vore virksomheder konkurrerer med. Derfor vil Dansk Folkeparti \'e6ndre\
reglerne, s\'e5dan at et nyt eu-direktiv eller forordning f\'f8rst tr\'e6der i kraft, n\'e5r samtlige EU-\
lande har implementeret det. Det giver lige vilk\'e5r og sikrer en fair spilleplade for danske\
virksomheder.\

\f0\b Sm\'e5 og mellemstore virksomheder\

\f1\b0 Det skal v\'e6re lettere at oprette og drive sm\'e5- og mellemstore virksomheder i Danmark.\
Alt for mange iv\'e6rks\'e6ttere f\'e5r i dag afslag p\'e5 en bankkonto. Det h\'e6mmer lysten til at\
blive selvst\'e6ndig, og det koster arbejdspladser, som kunne v\'e6re skabt. Derfor skal sm\'e5\
og mellemstore virksomheder have ret til en erhvervskonto.\
Vi skal ogs\'e5 \'e6ndre p\'e5 de grundvilk\'e5r, som den enkelte virksomhed har. Det g\'e6lder f.eks.\
betalingsfrister, hvor vi vil have et loft p\'e5 en betalingsfrist p\'e5 30 dage, s\'e5 mindre\
virksomheder undg\'e5r likviditetsudfordringer, n\'e5r de handler med st\'f8rre virksomheder.\
Dansk Folkeparti vil endvidere lempe p\'e5 kapitalkravene for de erhvervsdrivende, som ikke\
har konkurser i bagagen, s\'e5 det bliver nemmere at starte ny virksomhed.\

\f0\b Iv\'e6rks\'e6tterkultur\

\f1\b0 Danmark er desv\'e6rre et af de europ\'e6iske lande med f\'e6rrest iv\'e6rks\'e6ttere. Alt for megen\
energi og talenter g\'e5r tabt, fordi vi ikke form\'e5r at skabe de rette rammer for iv\'e6rks\'e6ttere.\
Det skal der \'e6ndres p\'e5. Der er brug for en samlet iv\'e6rks\'e6tterplan, som ikke mindst kan\
hj\'e6lpe til at holde liv i udkantsomr\'e5derne.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker, at de unge allerede i folkeskolen skal l\'e6re om muligheden for at\
blive selvst\'e6ndige virksomhedsejer. Eleverne skal bibringes det indtryk, at det b\'e5de er\
realistisk og sp\'e6ndende at s\'e6tte gang i sin egen virksomhed.\

\f0\b Afgifter og skatter\

\f1\b0 Danmark er et af de dyreste lande at leve i. H\'f8je skatter og afgifter \'96 is\'e6r i klimaets navn\
\'96 er med til at forringe den danske konkurrenceevne. De er en daglig \'f8konomisk\
belastning for borgerne og en administrativ byrde for virksomhederne. Hertil kommer, at\
Danmark har verdens h\'f8jeste moms, og en lang stribe afgifter \'96 bl.a. p\'e5 konsum-is, kaffe,\
\'f8l, chokolade, sukker og mousserende vin. Vi betaler ogs\'e5 afgifter, n\'e5r vi arver eller f\'e5r\
st\'f8rre gaver fra vores familie; n\'e5r vi k\'f8ber bil, bruger benzin, passerer Storeb\'e6ltsbroen\
eller blot parkerer i en storby. Med andre ord: Danmark er g\'e5et afgift-amok. Og det skal\
laves om. Skattetrykket skal ned og der skal ryddes op i punktafgifterne, som f\'f8rst og\
fremmest rammer danskere med lave indkomster.\

\f0\b Teknologi\

\f1\b0 Dansk Folkeparti vil sikre udbredelse af de bredb\'e5ndsforbindelser til alle dele af landet og\
forbedre vilk\'e5rene for at forske i ny teknologi og fremme infrastrukturer, der kan styrke
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 udvekslingen af viden, udbygge samarbejdet mellem erhvervsvirksomheder og\
forskningsmilj\'f8er og skabe grobund for innovation.\
Hvis ikke Danmark skal miste terr\'e6n i forhold til markedsandele og konkurrenceevne, b\'f8r\
vi opprioritere udviklingen af kunstig intelligens (AI), virtual reality, biosolutions og\
robotteknologi.\
Med de teknologiske fremskridt f\'f8lger ogs\'e5 en \'f8get risiko for svindel og bedrageri. Is\'e6r de\
sm\'e5 og mellemstore virksomheder er i risikozonen, og det er en samfundsopgave s\'e5 vidt\
muligt at beskytte disse erhvervsdrivende imod cyber-kriminalitet.\

\f0\b Teknologi \'96 en udfordring for de \'e6ldre\

\f1\b0 Den teknologiske udvikling foreg\'e5r med voldsom fart, og det er ikke underligt, at mange\
bliver h\'e6gtet af. Vi skal derfor tage hensyn til de \'e6ldre og andre, som har sv\'e6rt ved at\
f\'f8lge med og tilegne sig de n\'f8dvendige kompetencer. Dansk Folkeparti er tilh\'e6nger af\
kontanter og mods\'e6tter sig ethvert fors\'f8g p\'e5 afskaffelse af kontante penge. En overgang\
til alene at kunne betale digitalt vil v\'e6re en udfordring for de mange, som ikke ejer eller\
\'f8nsker at eje den nyeste teknologi inden for mobiltelefoner eller andre digitale\
betalingsmuligheder. Rigtig mange mennesker i lang tid fremover vil foretr\'e6kke kontanter,\
som derfor skal bevares som betalingsmiddel. Dette skal samfundet respektere.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 19. Landdistrikterne:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 LANDDISTRIKTERNE SKAL V\'c6RE ET\
STED\
HVOR MAN HAR LYST TIL AT BO\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Natur og f\'e6llesskab er ikke nok. Provinsbyer og landsbyer i\
hele Danmark har brug for en \'f8konomisk h\'e5ndsr\'e6kning\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Det skal v\'e6re lige s\'e5 attraktivt at bos\'e6tte sig i landdistrikterne som i byerne.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal v\'e6re skoler, butikker og et levende liv i provinsbyer og landsbyer i hele\
Danmark.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Byr\'e5dene skal have blik for hele kommunen \'96 ikke kun kommunens hovedby.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Kommunalreformen skal ses efter i s\'f8mmene, og der skal v\'e6re mulighed for\
folkeafstemninger om fortsat tilknytning for mindre dele af de store kommuner.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Landdistrikter skal v\'e6re natursk\'f8nne og ikke plastres til med solceller og\
vindm\'f8ller.\
Om hundrede \'e5r skal Danmark stadig v\'e6re et dejligt og smukt sted at leve. Men forskellen\
mellem land og by er blevet for stor, og mange sm\'e5 samfund er truet af at blive affolket.\
Mange unge frav\'e6lger livet p\'e5 landet og s\'f8ger til de store byer, hvor mulighederne for\
uddannelse og karriere er st\'f8rre. Det er forst\'e5eligt, at ungdommen s\'f8ger uddannelse og\
har ambitioner, men muligheder for gode job og uddannelse b\'f8r v\'e6re tilg\'e6ngelige over\
hele Danmark \'96 og ikke kun i storbyerne. Vi \'f8nsker at underst\'f8tte sm\'e5 landgymnasier i\
h\'f8jere grad, end det er tilf\'e6ldet i dag, hvor alle tvinges ind til den regionale storby det\
\'f8jeblik, de \'f8nsker uddannelse.\

\f0\b Kultur, skoler og arbejdspladser\

\f1\b0 Et aktivt lokalsamfund handler om alt, lige fra et levende kulturliv til gode skoler og\
attraktive arbejdspladser. At kunne g\'e5 p\'e5 restaurant, til koncert eller bes\'f8ge biblioteket i sit\
n\'e6romr\'e5de er en del af det gode liv. Butikslivet i de sm\'e5 byer skal have gunstige forhold.\
Dansk e-handel skal g\'e5 h\'e5nd i h\'e5nd med et levende butiksliv. Alle danskere b\'f8r have\
adgang til dagligvarebutikker og velf\'e6rdsydelser inden for en rimelig afstand, ligesom\
ogs\'e5 mindre erhvervsdrivende b\'f8r kunne levere ydelser og varer til det offentlige uden\
komplicerede udbud.\

\f0\b Fortsat urbanisering er ikke holdbar\

\f1\b0 Den kraftige urbanisering gennem politiske strukturreformer, centraliseringer og\
kommunesammenl\'e6gninger har taget overh\'e5nd, og har f\'f8rt til en stadig vandring fra land\
til by. Det er derfor en politisk opgave at sikre, at tilbuddene kommer t\'e6ttere p\'e5 borgerne.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Ansvaret ligger ikke kun hos kommunen, men ogs\'e5 hos staten, som b\'f8r skabe bedre\
vilk\'e5r for at bos\'e6tte sig eller blive boende p\'e5 landet.\
N\'e6rhed, natur og f\'e6llesskab danner rammerne for det gode liv p\'e5 landet og \'f8ger\
livskvaliteten. Vi ser med skepsis p\'e5, at kommuner lukker mindre skoler i ellers\
velfungerende lokalsamfund, hvorefter fraflytningen blot yderligere forst\'e6rkes. Lige s\'e5\
skeptisk ser vi p\'e5, at der bygges store solcelle\'f8rkner eller vindm\'f8lleanl\'e6g, hvor de gr\'f8nne\
omgivelser og herlighedsv\'e6rdien forsvinder p\'e5 en sommer. Tilbage st\'e5r husejere med\
g\'e6ld, \'f8delagt natur og ingen skole.\

\f0\b \'d8konomisk udligning\

\f1\b0 Dansk Folkeparti st\'f8tter en vis \'f8konomisk udligning mellem kommunerne, s\'e5 alle borgere\
i hele Danmark kan opretholde en v\'e6rdig levestandard og f\'e5 del i vores f\'e6lles ressourcer\
og tilbud. Kort sagt, s\'e5 b\'f8r vi prioritere landdistrikterne i meget h\'f8jere grad, og vi \'f8nsker\
derfor at oprette en stor statslig landdistriktspulje, som skal underst\'f8tte uddannelse,\
erhverv og lokalsamfund i provinsen \'96 i hele Danmark.\

\f0\b Bevar historiske bycentre\

\f1\b0 Vi skal st\'f8tte en n\'e6nsom byudvikling i provinsbyer og k\'f8bst\'e6der. Dansk Folkeparti g\'e5r\
ind for, at vi skal g\'f8re mere for at bevare gamle bygninger og undg\'e5 at bygge billigt, grimt\
og kortsigtet. De historiske bykerner og middelalderbyer er en stolt del af vores kulturelle\
og arkitektoniske arv; med deres unikke bygninger og strukturer fort\'e6ller de historien om\
vores fortid og afspejler den danske kulturs rigdom gennem \'e5rhundreder. De fredede og\
bevaringsv\'e6rdige huse bidrager til den \'e6stetiske v\'e6rdi og intime atmosf\'e6re i vores\
landsbyer \'96 og gavner i \'f8vrigt turismen.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 20. Milj\'f8 og landskaber\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 ET DANMARK MED ET MERE RENT\
OG SUNDT MILJ\'d8 OG K\'d8NNE\
LANDSKABER\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Vi har en etisk og moralsk pligt til ikke at fr\'e5se og til at\
nedbringe\
aftrykket p\'e5 milj\'f8et, som vores velstand har.\
Velstand og milj\'f8hensyn kan sagtens g\'e5 h\'e5nd i h\'e5nd
\f1\i0\b0 \cf4 .\

\f2\fs24 \cf2 \uc0\u61623 
\f1  Et rent og sundt milj\'f8 i hele Danmark, p\'e5 landjorden s\'e5vel som i vore farvande, er\
afg\'f8rende for Dansk Folkeparti.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Vi skal g\'f8re mere for at nedbringe udledningen af milj\'f8skadelige gifte og\
spildevand til naturen.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Vores natur skal holdes fri for affald.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Vi skal v\'e6rne om vores righoldige natur og s\'f8rge for at skabe mulighed for at\
biodiversiteten \'f8ges.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker et gr\'f8nt og sundt Danmark med en st\'e6rk milj\'f8politik, som\
forhindrer, at vi skader vores lille del af kloden un\'f8digt.\
Vi har en pligt til at bevare og beskytte den danske natur, s\'e5 vi kan overdrage de\
kommende generationer et Danmark med et sundt milj\'f8.\
Vores b\'f8rn fortjener lige s\'e5 rent drikkevand og lige s\'e5 smukke sandstrande, som vi selv er\
vokset op med. Det g\'e6lder ogs\'e5 havmilj\'f8et, som alt for l\'e6nge har v\'e6ret. Vi skal g\'f8re\
meget mere for at nedbringe spildevandsudledning, overl\'f8b, h\'f8je udledninger af kv\'e6lstof\
samt skibs- og olieforurening.\

\f0\b Nej til nulv\'e6kst\

\f1\b0 Danskerne skal kunne v\'e6re sikre p\'e5, at vandet i vandhanen er rent, at f\'f8devarerne i\
supermarkedet er produceret p\'e5 en hygiejnisk m\'e5de, og at virksomhedernes produkter\
ikke indeholder giftstoffer og skadelige kemikalier. Et sundt og rent milj\'f8 h\'e6nger ul\'f8seligt\
sammen med en h\'f8j livskvalitet, hvilket er et m\'e5l i sig selv.\
Dansk Folkeparti er ikke noget nulv\'e6kst-parti; velstand og milj\'f8hensyn kan sagtens g\'e5\
h\'e5nd i h\'e5nd. Vi skal behandle klodens ressourcer med omtanke og m\'e5dehold; vi har en\
etisk og moralsk pligt til ikke at fr\'e5se og til at nedbringe det aftryk, som vores forbrug har.\
Det er en tilgang og en viden, som ogs\'e5 kan give os eksportmuligheder. Det er en positiv
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 udvikling, at produktionsvirksomheder i alle industrier udvikler alternative\
energibesparende fremstillingsmetoder.\

\f0\b Danmark g\'e5r forrest\

\f1\b0 Danmark g\'e5r allerede i dag forrest i kampen for et sundt milj\'f8. Det skyldes ogs\'e5, at\
Danmark er et konsensussamfund, hvor vi kan indg\'e5 brede og langvarige politiske aftaler.\
Netop milj\'f8politikken er et felt, som burde kunne samle mest bred opbakning, og det\
lykkes som regel ogs\'e5. Dansk Folkeparti ser det dog som sin opgave at forhindre, at\
bekymringer bliver til rent hysteri, hvorefter befolkningen p\'e5l\'e6gges afgifter og skatter, som\
rammer socialt sk\'e6vt.\
Fremtidens udfordring er at udnytte de \'f8konomiske ressourcer bedst muligt og at\
koncentrere milj\'f8indsatsen om de omr\'e5der, hvor den g\'f8r mest gavn for pengene \'96 f.eks.\
eksport af ny teknologi til de udviklingslande, hvor milj\'f8et lider st\'f8rst overlast.\

\f0\b Kulturlandskaberne\

\f1\b0 Danmarks udledning af CO2 er ubetydelig i klodens store klimaregnskab, men vi har pligt\
og mulighed for at holde Danmark sundt og rent. Alle b\'f8r anspores til at holde landskaber\
og gader rene for affald. Det g\'e6lder ikke mindst de helt s\'e6rlige kulturlandskaber, som\
Heden eller Vadehavet. Ansvaret g\'e5r videre end blot den enkelte dansker; vi \'f8nsker en\
lovgivning som stiller utvetydige krav til store virksomheder, n\'e5r de s\'f8ger om\
milj\'f8godkendelser, og som stiller dem til ansvar, hvis de forurener vores milj\'f8.\
P\'e5 mange m\'e5der er milj\'f8politikken alts\'e5 det omr\'e5de, hvor vi hver is\'e6r i Danmark kan g\'f8re\
mest for selv at sikre en b\'e6redygtig fremtid, uagtet hvad de g\'f8r i det store udland.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 21. Landbrug og f\'f8devarer\

\f0\b\fs48 DANSKERNE SKAL HAVE GOD MAD\
FRA SUNDE HAVE, FJORDE OG\
MARKER\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Vi skal have en balance mellem milj\'f8hensyn, dyrevelf\'e6rd\
og en effektiv produktion af f\'f8devarer til eksport,\
som hele Danmark har gavn af\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Danmark har historisk v\'e6ret et stolt landbrugsland. S\'e5dan skal det ogs\'e5 v\'e6re\
fremover.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Vi vil ikke l\'e6gge stemmer til en CO2-afgift, der koster arbejdspladser eller giver\
dyrere f\'f8devarer.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  M\'e6ngden af kv\'e6lstof og pesticider, der udledes fra landbrugene, skal reduceres.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Fiskeriet skal v\'e6re b\'e6redygtigt og vi skal undg\'e5 rovfiskeri i danske farvande.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Danskerne skal kunne stole p\'e5 kvaliteten af deres f\'f8devarer.\
Dansk landbrug er en del af dansk historie og dansk kultur af i dag. Blot f\'e5 generationer\
tilbage levede st\'f8rstedelen af befolkningen p\'e5 landet. Danske landm\'e6nd producerer\
f\'f8devarer af h\'f8j kvalitet til mange millioner af mennesker.\
Dansk Folkeparti er imod at belaste dansk landbrug med restriktioner, som stiller dansk\
landbrugsproduktion ringere i konkurrencen med andre landes landbrug. Forringelse af\
vilk\'e5rene for dansk landbrug vil betyde, at en af verdens mest effektive\
f\'f8devareproducenter landbrug f\'e5r forringet sin konkurrenceevne, til skade for dansk\
\'f8konomi.\

\f0\b Dyrevelf\'e6rd og milj\'f8\

\f1\b0 Men hensynet til dyrevelf\'e6rd og milj\'f8 er vigtigt. Vi er derfor n\'f8dt til ogs\'e5 at tage andre\
hensyn end de rent \'f8konomiske og begr\'e6nse den m\'e6ngde kv\'e6lstof og pesticider, som\
landbruget udleder. Vi skal beskytte milj\'f8et og s\'e5vel dyr som mennesker mod utilsigtede\
og negative virkninger af landbrugsproduktionen.\
Danmark har altid haft tradition for selvst\'e6ndige landbrug. Med tiden er landbrugene dog\
kun blevet st\'f8rre og st\'f8rre. Ikke alt landbrug b\'f8r ende som industrialiserede storbrug: vi\
skal s\'e5 vidt muligt ogs\'e5 give de sm\'e5 og mellemstore g\'e5rde bedre vilk\'e5r for at overleve.\

\f0\b EU\'92s landbrugsst\'f8tte er et stavnsb\'e5nd\

\f1\b0 Vi skal sikre dansk landbrugs uafh\'e6ngighed ved at landm\'e6ndene frig\'f8res fra det\
stavnsb\'e5nd, som EU\'92s landbrugsst\'f8tte er. Indtil en afvikling af EU\'92s landbrugsst\'f8tte er
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 gennemf\'f8rt, skal vi hjemtage alle de tilskud, som Danmark har ret til for at st\'e5 s\'e5 godt som\
muligt i konkurrencen med de andre EU-lande.\
De store industrialiserede landbrug betyder ofte alt for trange k\'e5r for grise, k\'f8er og andre\
dyr. Dansk Folkeparti g\'e5r ind for h\'f8jere dyrevelf\'e6rd og h\'f8jere f\'f8devarekvalitet. Det er\
vores opfattelse at landbruget som udgangspunkt producerer det, som forbrugerne\
eftersp\'f8rger, og at det frie valg, herunder til at v\'e6lge \'f8kologi, er en ubetinget god ting.\

\f0\b Slut med pelsdyravl\

\f1\b0 Vi \'f8nsker et forbud mod pelsdyravl.\
Dansk Folkeparti kan godt st\'f8tte udtagning af landbrugsjord og omdannelse til fri natur\
eller skov. Oml\'e6gningerne b\'f8r dog kompenseres rimeligt. Krav til landbruget skal\
implementeres i et tempo, som giver erhvervet mulighed for at omstille sig og afskrive\
investeringer i produktionsapparater, bygninger mv. p\'e5 rimelig vis.\

\f0\b Fiskeri\

\f1\b0 Dansk Folkeparti vil opretholde et st\'e6rkt og b\'e6redygtigt fiskerierhverv. Det er vigtigt, at\
erhvervets b\'e6redygtighed sikres gennem en balance mellem udnyttelse og beskyttelse af\
havets ressourcer. Derfor ser vi med bekymring p\'e5, hvordan nogle landes fiskefl\'e5der ikke\
overholder de fastsatte kvoter og desuden benytter sig af st\'e6rkt indgribende bomtrawl i\
skr\'f8belige havmilj\'f8er. Vi \'f8nsker et totalforbud mod fangstmetoder, der er s\'e5 indgribende\
som bomtrawl.\
Vi skal g\'f8re mere for at beskytte og om n\'f8dvendigt frede en st\'f8rre del af vores indre\
farvande. Uden en b\'e6redygtig fiskebestand og et rent hav vil vi g\'f8re uoprettelig skade p\'e5\
fiske- og fuglebestand og andre dyr.\

\f0\b F\'f8devarer\

\f1\b0 Det er i enhver danskers interesse at have adgang til f\'f8devarer af h\'f8j kvalitet, som er\
produceret under forsvarlige og hygiejniske forhold samt under streng f\'f8devarekontrol.\
Vores madvarer ligger ikke alene til grund for vores trivsel og folkesundhed, men udg\'f8r\
ogs\'e5 en vigtig eksportvare for Danmark.\
Danmark skal ogs\'e5 i fremtiden kunne producere f\'f8devarer af h\'f8j kvalitet til eget forbrug og\
til eksport. En stabil hjemlig f\'f8devareproduktion er ogs\'e5 vigtig for Danmarks\
forsyningssikkerhed. Derfor er det afg\'f8rende, at vi sikrer landbruget, fiskeriet og\
f\'f8devareproduktionen gunstige vilk\'e5r.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 22. Folkeskolen\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 EN FOLKESKOLE MED ORDEN OG\
TRYGHED, DER RUSTER ELEVERNE\
TIL FREMTIDEN\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 En folkeskole med mere disciplin, karakterer og klare\
undervisningsm\'e5l vil gavne alle elever\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Det faglige niveau i folkeskolen skal h\'e6ves \'96 s\'e6rligt inden for dansk, matematik\
og historie\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal v\'e6re ro, orden og tryghed i vores folkeskoler\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal v\'e6re mere plads til de praktiske fag, s\'e5 ogs\'e5 elever med udfordringer\
inden for det boglige kan trives og opleve sejre i folkeskolen.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Muslimske friskoler skal lukkes.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Efterskoleophold skal v\'e6re en mulighed for alle unge.\
Det er i folkeskolen, at b\'f8rnene skal g\'f8res i stand til at klare sig i verden og blive dannede\
mennesker, som indg\'e5r i sunde f\'e6llesskaber og l\'e6rer at vise hensyn og respekt over for\
andre. Dette afspejles blandt andet i folkeskolens form\'e5lsparagraf, der siger, at Folkeskolen\
skal 
\f3\i \'94give eleverne kundskaber og f\'e6rdigheder, der forbereder dem til videre uddannelse\
og giver dem lyst til at l\'e6re mere\'94.\

\f1\i0 Desv\'e6rre er der langt fra form\'e5lsparagraffen og til virkelighedens danske folkeskole.\
Mange steder mangler der helt grundl\'e6ggende ro i klasselokalet, og det faglige niveau er\
for lavt - ikke mindst n\'e5r g\'e6lder vigtige fag som dansk, matematik og historie.\

\f0\b F\'e6rre best\'e5r\

\f1\b0 Andelen af afgangselever fra folkeskolernes 9. klasser, der ikke best\'e5r eksamen i dansk\
og matematik, er stigende. I 2023 bestod 11,5 procent af eleverne ikke, og det var 2,9\
procentpoint mere end i \'e5rene f\'f8r corona-pandemien. Danske elever ligger ogs\'e5 under\
gennemsnittet i internationale tests af matematik og skriftlige f\'e6rdigheder.\
Hvis Danmark skal klare sig i den sk\'e6rpede internationale konkurrence, og hvis vores\
historie, kultur og kernev\'e6rdier skal bringes videre til kommende generationer, s\'e5 er det\
vigtigere end nogensinde at f\'e5 h\'e6vet det faglige niveau og sk\'e6rpet disciplinen.\

\f0\b Ro, orden og tryghed\

\f1\b0 Der skal v\'e6re ro, orden og tryghed i skolen for elever og l\'e6rere, og for\'e6ldre skal trygt\
kunne sende deres b\'f8rn i skole, og det kr\'e6ver disciplin. Vi har brug for at sk\'e6rpe
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 bekendtg\'f8relsen om orden i folkeskolen. L\'e6rerne skal kunne st\'f8tte sig til klare\
retningslinjer og have tillid til, at de har b\'e5de retten og pligten til at gribe ind og g\'f8re brug\
for sanktioner, n\'e5r regler overtr\'e6des.\

\f0\b Karakterer fra 4. klasse\

\f1\b0 Al erfaring viser, at klart markerede rammer er afg\'f8rende for b\'f8rns trivsel. Derfor mener vi,\
at der b\'f8r indf\'f8res pr\'f8ver og karakterer fra 4. klasse i folkeskolen. Ikke for at presse\
b\'f8rnene, men for at kunne vurdere deres niveau og skabe struktur og klare m\'e5ls\'e6tninger.\
Karakterer skaber motivation, og de kan v\'e6re med til at s\'e6tte nye m\'e5l for den enkelte\
elev.\

\f0\b Mobiltelefoner ud af skolen\

\f1\b0 Mobiltelefoner h\'f8rer ikke hjemme i skolen. De bliver brugt til b\'e5de tidsspilde og mobning,\
de forstyrrer, frister til dovenskab, nedbryder klassens sociale sammenhold og forringer\
den enkelte elevs koncentration og udbytte af undervisningen. Dansk Folkeparti mener, at\
mobiltelefoner skal forbydes i skoletiden, medmindre l\'e6reren bruger dem direkte i\
undervisningen.\

\f0\b Fast kernepensum\

\f1\b0 Dansk Folkeparti mener, at der skal udvikles et fast kernepensum, s\'e5 alle elever, uanset\
skole eller baggrund, modtager undervisning af ensartet og h\'f8j kvalitet indenfor de\
kulturb\'e6rende fag i folkeskolen.\
Dette kernepensum skal ikke kun v\'e6re et f\'e6lles st\'e5sted for l\'e6ring. Det skal ogs\'e5 v\'e6re et\
signal til eleverne om, hvad der forventes af dem.\
Vi er overbevist om, at en tilbagevenden til en kundskabs- og f\'e6rdighedsbaseret tilgang\
ikke kun vil forbedre elevernes faglige resultater, men vil ogs\'e5 styrke deres almene\
dannelse og forst\'e5else for de v\'e6rdier, som det danske samfund er baseret p\'e5.\

\f0\b Nationalt fastsatte undervisningskrav\

\f1\b0 Et fastlagt kernepensum vil ogs\'e5 beskytte l\'e6rerne. I dag er ansvaret for f\'f8lsomme,\
debatskabende emner som religion og seksualundervisning lagt i h\'e6nderne p\'e5 den\
enkelte l\'e6rer, som har metodefrihed.\
Denne frihed kan desv\'e6rre f\'f8re til det modsatte: frygt for at s\'e5re eller udfordre elevers\
f\'f8lelser og kulturelle baggrund. Metodefriheden ender dermed som en metodefrygt. Det\
har v\'e6ret tydeligt i diskussionerne om Muhammed-tegningerne, hvor l\'e6rere undlader at\
vise tegningerne fra denne afg\'f8rende begivenhed i nyere danmarkshistorie af frygt for at\
provokere elever med muslimsk baggrund.\
Derfor er det n\'f8dvendigt med klare, nationalt fastsatte undervisningskrav. Det vil b\'e5de\
st\'f8tte l\'e6rerne og sikre en beskyttelse af de kristne og demokratiske v\'e6rdier, der er\
grundlaget for det danske samfund.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 T\'f8rkl\'e6det er Islams flag\

\f1\b0 Det muslimske t\'f8rkl\'e6de skal ikke tillades i folkeskolen. T\'f8rkl\'e6det er ikke en uskyldig\
bekl\'e6dningsgenstand, men et symbol p\'e5 islam og de muslimske v\'e6rdiers fremmarch, og\
det udfordrer de v\'e6rdier og det fundament, som folkeskolen og resten af det danske\
samfund er bygget p\'e5.\

\f0\b Styrk de kulturelle og praktiske fag\

\f1\b0 Viden om og forst\'e5else for Danmarks riges historie, kultur og nationale kernev\'e6rdier er en\
foruds\'e6tning for at forst\'e5 og beg\'e5 sig i det danske samfund. Derfor skal de kulturb\'e6rende\
fag styrkes.\
Men vi skal ogs\'e5 styrke de praktiske fag. Folkeskolen skal v\'e6re for alle, og b\'f8rn har\
forskellige foruds\'e6tninger og styrker. Nogle b\'f8rn har det sv\'e6rt med de boglige fag, men\
trives med praktisk l\'e6ring, og disse b\'f8rns talenter og muligheder skal stimuleres og\
underst\'f8ttes. Derfor skal praktiske fag som h\'e5ndv\'e6rk og design, madkundskab,\
billedkunst, mediekundskab og musik v\'e6re en integreret del af folkeskolen.\

\f0\b Friskoler og efterskoler\

\f1\b0 Friskoler og efterskoler er en vigtig og central del af det danske uddannelseslandskab.\
Dansk Folkeparti st\'f8tter op om friskoletanken og ser stor v\'e6rdi i skolemilj\'f8er, der tilbyder\
alternative undervisningsmetoder og -tilgange. For\'e6ldre skal have mulighed for at v\'e6lge\
et alternativ til folkeskolen, hvis de har andre behov og \'f8nsker for deres b\'f8rns uddannelse\
end dem, som folkeskolen kan opfylde.\
De muslimske friskoler demonstrerer igen og igen, at de modarbejder danske v\'e6rdier og\
integration og er med til at styrke parallelsamfund. Vi mener derfor, at de muslimske\
friskoler skal lukkes, og at eleverne herfra skal integreres p\'e5 skoler med danske v\'e6rdier.\
Ligesom Dansk Folkeparti er varme tilh\'e6ngere af friskoler, der er baseret p\'e5 danske\
v\'e6rdier, s\'e5 er vi ogs\'e5 varme st\'f8tter af de danske efterskoler. De tilbyder en unik og\
berigende l\'e6ringsoplevelse for unge, som med et efterskoleophold kan f\'e5 styrket deres\
personlige og sociale kompetencer. Det er dog ikke alle familier, der har r\'e5d til at sende et\
barn p\'e5 efterskole, og derfor skal det sikres, at alle unge f\'e5r mulighed for et\
efterskoleophold, uanset for\'e6ldrenes indkomst.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 23. Uddannelse:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 UDDANNELSE SKAL TJENE\
B\'c5DE DEN ENKELTE OG DET\
SAMFUND, SOM BETALER\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Flere p\'e5 erhvervsuddannelserne, f\'e6rre p\'e5 universiteterne.\
Adgangskravene skal opstrammes, luk RUC og stop den\
politiske aktivisme, som tr\'e6kker niveauet ned\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Adgangen til videreuddannelse skal reguleres og afvejes mellem personligt potentiale\
og samfundets behov.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Flere skal tage en erhvervsuddannelse og f\'e6rre en universitetsuddannelse.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal fortsat v\'e6re SU til studerende p\'e5 erhvervs- og bacheloruddannelserne, men\
kandidatuddannelserne skal fremover v\'e6re l\'e5nebaserede.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Undervisning p\'e5 danske uddannelser skal alt andet lige foreg\'e5 p\'e5 dansk \'96 og faglig\
viden skal ogs\'e5 formidles p\'e5 dansk.\
Uddannelse er ikke kun personlig udvikling, men ogs\'e5 en investering i vores lands fremtid.\
Adgangen til uddannelser skal afbalanceres mellem personlige potentialer og ambitioner\
p\'e5 den ene side og samfundets behov p\'e5 den anden. Vi skal ikke rangordne vores\
uddannelser baseret p\'e5 forestillinger om, hvad der er \'94fint\'94, men anerkende alle\
uddannelser som v\'e6rende af lige stor betydning.\

\f0\b Styrk ungdomsuddannelserne\

\f1\b0 I dag uddanner vi alt for mange akademikere og alt for f\'e5 fagl\'e6rte. Derfor b\'f8r vi h\'e6ve\
adgangskravene til de gymnasiale uddannelser, s\'e5 kun de studerende, der b\'e5de har de\
akademiske foruds\'e6tninger og en st\'e6rk motivation for at gennemf\'f8re uddannelsen, f\'e5r\
adgang. Det er helt afg\'f8rende for, at vi kan opretholde det h\'f8je faglige niveau, der skal til\
for at forberede de unge p\'e5 de udfordringer, som de vil m\'f8de p\'e5 de videreg\'e5ende\
uddannelser. Samtidig erkender vi, at vi i dag og i fremtiden mangler fagl\'e6rte, og derfor\
m\'e5 styrke vores erhvervsskoler.\
Vi skal have flere varme h\'e6nder, og det opn\'e5r vi kun ved at hj\'e6lpe erhvervsskolerne med\
at f\'e5 flere elever. I dag bruges der ca. otte gange s\'e5 mange skattekroner p\'e5 en studerende\
med en lang videreg\'e5ende uddannelse som p\'e5 en elev p\'e5 en erhvervsuddannelse. Det er\
en urimelig sk\'e6vhed, som der skal rettes op p\'e5, hvis erhvervsuddannelserne skal kunne\
tiltr\'e6kke flere unge.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 L\'e5n og elevl\'f8n\

\f1\b0 Statens Uddannelsesst\'f8tte skal fortsat tildeles som en kombination af st\'f8tte og l\'e5n p\'e5\
erhvervsskoler, professionsbacheloruddannelse og p\'e5 universiteternes bachelor-\
uddannelser. Vi mener til geng\'e6ld, at uddannelsesst\'f8tten p\'e5 kandidatuddannelserne b\'f8r\
g\'f8res l\'e5nebaseret, og vi i stedet b\'f8r give pengene til de \'f8konomisk tr\'e6ngte\
erhvervsuddannelser. P\'e5 den m\'e5de kan vi rette op p\'e5 sk\'e6vheden mellem de akademiske\
uddannelser og erhvervsuddannelserne og forh\'e5bentlig sikre flere erhvervsuddannede\
unge. Vi foresl\'e5r, at elevl\'f8nnen p\'e5 erhvervsuddannelserne g\'f8res skattefri, s\'e5 unge, der er\
begyndt p\'e5 uddannelsen f\'f8r de er 25 \'e5r, vil f\'e5 et langt st\'f8rre r\'e5dighedsbel\'f8b i l\'f8bet af\
deres uddannelse.\

\f0\b Luk RUC\

\f1\b0 Der er otte universiteter i Danmark. Det er mange for et land af Danmarks st\'f8rrelse. Dansk\
Folkeparti \'f8nsker p\'e5 den baggrund at lukke Roskilde Universitet. Der uddannes for mange\
studerende is\'e6r fra de humanistiske fag og de har vanskeligt ved at skaffe sig ans\'e6ttelse\
inden for deres fagomr\'e5de. Det er spild af ressourcer og understreger behovet for, at vi\
omstrukturerer og prioriterer vores investeringer mere m\'e5lrettet.\

\f0\b Dansk skal vinde indpas\

\f1\b0 Vi har ogs\'e5 andre udfordringer p\'e5 de danske universiteter: For det f\'f8rste foreg\'e5r\
undervisningen i stigende grad p\'e5 engelsk, og flere uddannelser tilbydes p\'e5 engelsk. Vi\
st\'e5r fast p\'e5, at undervisning p\'e5 universiteterne som alt overvejende hovedregel b\'f8r foreg\'e5\
p\'e5 dansk og at der ogs\'e5 skal ske formidling af forskning p\'e5 dansk. Dansk skal ogs\'e5 v\'e6re\
videnssprog \'96 ikke blot et almuesprog.\

\f0\b Ud med politisk aktivisme\

\f1\b0 For det andet er den akademiske integritet og frihed truet af politisk aktivisme, der udgiver\
sig for at v\'e6re videnskabelig forskning. I Danmark har vi fri forskning, og hverken\
Folketinget eller regeringen blander sig i, hvad der m\'e5 og ikke m\'e5 forskes i. Og netop fri\
og reel forskning er foruds\'e6tningen for, at universiteterne er statsst\'f8ttede. Derfor b\'f8r vi\
indf\'f8re strengere regler og etablere et Nationalt Forskningsn\'e6vn for at beskytte dansk\
forskning imod, at venstredrejet, ideologisk indflydelse i form af s\'e5kaldt identitetspolitik\
optager tid og ressourcer. Vi skal sikre, at vores offentlige forskningsmidler alene\
anvendes til at fremme sund, videnskabelig nysgerrighed og innovation, fri for ideologiske\
dagsordner.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 24. Klima og energi:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 DANSKERNE SKAL HAVE STABIL\
OG BILLIG ENERGI OG PASSE P\'c5\
NATUR, MILJ\'d8 OG KLIMA\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Gr\'f8n omstilling skal ikke v\'e6re grim omstilling, og den skal\
ikke fl\'e5 danskerne \'f8konomisk. Vi m\'e5 bruge de\
energiressourcer, vi har ved h\'e5nden og hurtigst satse p\'e5 den\
mest moderne kernekraft\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Danmark skal v\'e6re uafh\'e6ngig af arabisk olie, russisk gas og kinesiske mineraler.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Atomkraft skal indf\'f8res i Danmark som et led i den gr\'f8nne omstilling.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal gives nye tilladelser til at indvinde olie og gas i Nords\'f8en for at im\'f8deg\'e5 den\
nye geopolitiske situation.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Det danske landskab skal ikke druknes i vindm\'f8ller og solceller. Den slags skal v\'e6re\
p\'e5 havet og solceller p\'e5 hustage.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal s\'e6ttes en stopper for den endel\'f8se str\'f8m af \'94gr\'f8nne\'94 afgifter og klima-\
skatter, som g\'f8r danskerne fattigere.\
Klodens klima forandrer sig, og Danmark skal v\'e6re med til at s\'e6nke m\'e6ngden af\
drivhusgasser og samtidig tilvejebringe l\'f8sninger p\'e5 et stadig stigende behov for energi. I\
den forbindelse har Danmark gode muligheder for at g\'f8re nye teknologier til en\
eksportvare, ligesom vi har en interesse i en gr\'f8n omstilling, der sikrer dansk\
selvst\'e6ndighed og uafh\'e6ngighed.\

\f0\b Uafh\'e6ngig, vestlig energi\

\f1\b0 Danmark skal s\'e5 vidt muligt g\'f8re sig uafh\'e6ngig af energi, mineraler og ressourcer, som i\
dag er i h\'e6nderne p\'e5 magter, der truer Danmarks og hele Vestens frihed. Vi m\'e5 l\'f8srive os\
fra at v\'e6re afh\'e6ngig af arabisk olie, russisk gas og kinesiske mineraler og andre\
energiprodukter.\
For Dansk Folkeparti er det afg\'f8rende, at Danmarks bidrag til at afb\'f8de de dele af\
klimaforandringerne, som er menneskeskabte, altid tager hensyn til den sociale balance.\
Danmark kan ikke alene \'e6ndre klodens klima, og derfor skal omstillingen altid b\'e5de v\'e6re\
god for Danmark og tillokkende for resten af verdens land.\

\f0\b Nej til symbolpolitik og tunge afgifter\

\f1\b0 Vi er imod symbolpolitik og s\'e6rafgifter, som forringer de danske eksporterhvervs\
konkurrenceevne og jager danske arbejdspladser til udlandet. Vi skal i stedet investere i
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 teknologi og viden, der kan bidrage til b\'e5de Danmarks og resten af verdens omstilling i et\
fornuftigt tempo.\
Dansk Folkeparti tror ikke p\'e5 et \'94nulv\'e6kst-samfund\'94; vi skal producere, eksportere og hele\
tiden forbedre vores livsvilk\'e5r, og derfor vil behovet for energi altid stige. Men hvilken slags\
energi? N\'e5r vinden ikke bl\'e6ser, og solen ikke skinner, s\'e5 st\'e5r vindm\'f8llerne stille, og\
solpanelerne er kolde, og s\'e5 er der kun fossile br\'e6ndstoffer og kernekraft til at holde\
samfundshjulene i gang.\

\f0\b Kernekraft er fremtiden\

\f1\b0 Dansk Folkeparti tror p\'e5 kernekraften \'96 som vi i \'f8vrigt importerer en del af fra Sverige.\
Kernekraft har taget teknologiske syvmileskridt p\'e5 f\'e5 \'e5r, og er med garanti \'e9t af svarene p\'e5\
den globale opvarmning. Siden 1985 har kernekraft v\'e6ret sat i skammekrogen i Danmark,\
og forskning og investeringer i kernekraft har v\'e6ret udsultet. Men stemningen er med\
tiden vendt i befolkningen, og den nye \'e5benhed over for at tage alle muligheder for\
fornuftig energi i anvendelse skal udnyttes. Vi skal omfavne, stimulere og udnytte de nye\
teknologiske muligheder i kernekraften, som b\'e5de minimerer ulykkesrisikoen og besv\'e6ret\
med at bortskaffe affald.\

\f0\b Nye tilladelser til olie og gas i Nords\'f8en\

\f1\b0 I 2020 blev det besluttet at stoppe for nye tilladelser til udvinding af olie og gas i Nords\'f8en.\
Men med Ruslands stigende aggression st\'e5r vi nu i en helt anden situation, og vi kan ikke\
tillade os at v\'e6re kr\'e6sne. Hvis vi skal v\'e6re selvforsynende, i kombination med energi fra\
Danmarks naturlige allierede, er det n\'f8dvendigt, at Danmark igen udsteder nye tilladelser\
til udvinding af olie og gas i Nords\'f8en.\

\f0\b Nej til d\'f8de solcelle-\'f8rkener \'96 solceller op p\'e5 tagene\

\f1\b0 Danmarks landskaber skal ikke \'f8del\'e6gges af enorme, d\'f8de solcellelandskaber eller flere\
hundrede meter h\'f8je monster-m\'f8ller. Vindm\'f8ller skal s\'e5 vidt muligt opstilles til havs, og\
solceller skal fortrinsvis anbringes p\'e5 hustage eller andre steder, hvor de ikke spolerer\
udsigt, landskaber eller dyre- og planteliv. Vi har ogs\'e5 brug for plads til at producere alle\
de f\'f8devarer, vi kan. Vi advarer ogs\'e5 om, at de materialer, som anvendes i solpaneler og\
vindm\'f8ller, kan g\'f8re os afh\'e6ngige af Kina og andre diktaturer, og desuden er skadelige\
for milj\'f8 og mennesker, hvor de udvindes, og for hele klodens milj\'f8 og klima.\

\f0\b Klimaloven \'96 en afgift p\'e5 danskerne\

\f1\b0 Da Dansk Folkeparti i 2019 indgik i klimaloven, var det med forh\'e5bning om, at Dansk\
Folkeparti kunne sikre en social balance. Men s\'e6rafgift p\'e5 s\'e6rafgift har desv\'e6rre vist det\
modsatte. Derfor st\'f8tter vi ikke l\'e6ngere klimaloven. I stedet for h\'f8je afgifter uden virkning,\
mener vi, at klimapolitik b\'f8r f\'f8res med forskning og investeringer i teknologi og med \'f8je\
for, at danskerne ikke skal st\'e5 med regningen for hele verdens udledninger.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 25. Besk\'e6ftigelse:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 EN BESK\'c6FTIGELSESPOLITIK\
FRI FOR BUREAUKRATI\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Mindre bureaukrati og mere plads til de \'e6ldre,\
som stadig vil udfylde en plads p\'e5 arbejdsmarkedet\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Besk\'e6ftigelsesindsatsen skal reformeres, s\'e5 bureaukrati ikke st\'e5r i vejen for den\
jobs\'f8gende.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Det skal v\'e6re nemmere at f\'e5 tilkendt pension som f\'f8lge af sygdom eller\
nedslidning.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Folkepensionsalderen m\'e5 ikke stige over 70 \'e5r, selvom levealderen stiger.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Pensionister har fortjent en v\'e6rdig alderdom. Derfor skal pensionsydelserne\
h\'e6ves, ligesom det skal g\'f8res attraktivt at forts\'e6tte med at arbejde i senior-\'e5rene.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Manglen p\'e5 arbejdskraft skal l\'f8ses ved at udnytte det store potentiale af\
handicappede og seniorer, der i dag holdes ude af arbejdsmarkedet.\
Der er behov for nyt\'e6nkning i det danske besk\'e6ftigelsessystem. Det nuv\'e6rende\
besk\'e6ftigelsessystem har spillet fallit, og mange oplever, at jobcentrene s\'e6tter urimelige\
krav. I stedet skal vi have en besk\'e6ftigelsesindsats, hvor jobcentrene spiller en mindre\
rolle i besk\'e6ftigelsesindsatsen. Flere opgaver skal uddelegeres til a-kasserne. Samtidig\
skal den aktive besk\'e6ftigelsesindsats v\'e6re drevet af frivillighed i stedet for sanktioner, for\
langt de fleste danskere vil gerne og kan selv finde besk\'e6ftigelse.\
Vi vil vende besk\'e6ftigelsesindsatsen p\'e5 hovedet, s\'e5 den arbejdsl\'f8se selv bestemmer,\
hvilken hj\'e6lp og hvor megen hj\'e6lp han eller hun har brug for.\

\f0\b Pension og en v\'e6rdig alderdom\

\f1\b0 Mange pensionister lever under s\'e5 sv\'e6re \'f8konomiske forhold, at det n\'e6sten er umuligt at\
f\'e5 hverdagen til at h\'e6nge sammen. Det kalder p\'e5 h\'f8jere pensionsydelser. Alle\
pensionister har fortjent en v\'e6rdig og \'f8konomisk tryg alderdom. Derfor skal\
folkepensionen h\'e6ves.\
Syge og nedslidte danskere skal havde nemmere ved at f\'e5 tilkendt pension. Samtidig skal\
vi lempe kravene, s\'e5 flere nedslidte kan overg\'e5 til seniorpensionen. Det skal bl.a. ske ved\
at s\'e6nke kravene til nedsat arbejdsevne.\
Alle har ret til en v\'e6rdig alderdom: ingen skal arbejde, til de segner. Pensionsalderen m\'e5\
derfor ikke stige over 70 \'e5r. Derimod skal vi g\'f8re det s\'e5 attraktivt som muligt at forblive\
frivilligt p\'e5 arbejdsmarkedet s\'e5 l\'e6nge man \'f8nsker.
\f2 \cf0 \page 
\f0\b \cf2 Seniorer og arbejdskraft\

\f1\b0 Der mangler arbejdskraft i Danmark. Mange partier vil l\'f8se problemet ved at importere\
arbejdskraft fra den anden side af kloden. Men vi vil g\'e5 en anden vej. Hvis vi var lige s\'e5\
gode til at fastholde seniorer p\'e5 arbejdsmarkedet som Norge og Sverige, ville 60.000 flere\
if\'f8lge unders\'f8gelser kunne v\'e6re i besk\'e6ftigelse. Det samme billede viser sig p\'e5\
handicapomr\'e5det, hvor et tilsvarende stort tal er klar til at springe ind p\'e5 jobmarkedet \'96\
men ofte m\'f8der en afvisning.\
Dansk Folkeparti vil g\'f8re op med diskriminationen af handicappede og seniorer p\'e5\
arbejdsmarkedet. Det skal g\'f8res attraktivt for dem, der endnu har deres f\'f8rlighed og\
r\'f8rlighed nogenlunde i behold at forts\'e6tte med at arbejde. Det skal ske af lyst og ikke af\
tvang. Derfor skal seniorer, der \'f8nsker at g\'f8re en ekstra indsats, bel\'f8nnes \'f8konomisk.\
Med flere \'e6ldre i l\'e6ngere tid p\'e5 arbejdsmarkedet kan vi l\'f8se en v\'e6sentlig del af de\
demografiske udfordringer, som vi m\'f8der i fremtiden og samtidig styrke\
samfunds\'f8konomien.\
Dansk Folkeparti vil derfor h\'e6ve seniorpr\'e6mien markant, s\'e5 det bliver mere attraktivt at\
blive p\'e5 arbejdsmarkedet som senior. Vi vil ogs\'e5 indrette langt mere fleksible\
arbejdspladser, der g\'f8r det muligt for b\'e5de vores seniorer og handicappede at indg\'e5.\
Derfor vil vi neds\'e6tte en arbejdsgruppe, hvis anbefalinger partierne skal forpligte sig til at\
handle p\'e5. Arbejdsgruppen skal komme med anbefalinger til et fleksibelt arbejdsmarked\
b\'e5de p\'e5 b\'e5de kort og langt sigt.\

\f0\b Arbejdsmilj\'f8 og social dumping\

\f1\b0 For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at vi sikrer et ordentligt arbejdsmilj\'f8 for alle. Det skal\
kunne straffes h\'e5rdere, n\'e5r arbejdsgivere ikke f\'f8lger reglerne, ligesom vi mener, at der\
skal v\'e6re langt st\'f8rre kontrol med udenlandske arbejdstagere end i dag. Danske\
arbejdspladser skal beskyttes og arbejdet skal foreg\'e5 under ordentlige og v\'e6rdige forhold.\
Arbejdstilsynet og andre akt\'f8rer skal have de n\'f8dvendige ressourcer til at gribe ind.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 26. Bolig:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 EN GOD OG BILLIG BOLIG ER VIGTIG\
FOR ET GODT LIV\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Bedre og mere plads p\'e5 boligmarkedet for de \'e6ldre,\
handicappede og unge og for at eje sin egen bolig\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Boligmarkedet skal bringes i balance, s\'e5 alle, ogs\'e5 \'e6ldre og handicappede f\'e5r\
mulighed for at f\'e5 en passende bolig og unge f\'e5r adgang til at komme ind p\'e5\
boligmarkedet.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Kommunernes adgang til byplanl\'e6gning skal styrkes.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Det skal v\'e6re mere attraktivt for danskerne at bos\'e6tte sig i landdistrikterne.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Ghettoerne skal nedbrydes og beboere, der ikke har vist vilje til at blive en del af\
Danmark, hjemsendes.\
Et godt hjem er grundlaget for et godt liv. Vi ved, at folk har forskellige \'f8nsker til deres\
hjem, og derfor er det vigtigt, at der findes et bredt udvalg af boligtyper. Det er ogs\'e5 vigtigt\
at vi skaber boligl\'f8sninger for de forskellige samfundsgrupper, som har s\'e6rlige behov,\
herunder b\'f8rnefamilier, \'e6ldre, psykisk syge samt hjeml\'f8se.\
Det bliver stadig sv\'e6rere for mange at finde passende lejeboliger i byerne, is\'e6r for enlige,\
studerende og lavindkomstfamilier. Det er derfor vigtigt, at vi ikke nedl\'e6gger sm\'e5 boliger til\
fordel for st\'f8rre lejligheder, da det vil forv\'e6rre den nuv\'e6rende situation. Der b\'f8r ogs\'e5\
fokuseres p\'e5 opf\'f8rsel af flere \'e6ldreboliger inklusiv seniorboliger til selvhjulpne \'e6ldre samt\
friplejeboliger. Disse boliger skal opf\'f8res i et antal, der m\'f8der den store eftersp\'f8rgsel, vi\
ser lige nu, og som vil stige i fremtiden. Det er n\'f8dvendigt at inddrage pensionskasserne i\
opf\'f8relsen af flere \'e6ldreboliger.\

\f0\b Styrkelse af kommunernes byplanl\'e6gning\

\f1\b0 Kommunerne spiller en afg\'f8rende rolle i udformningen af bymilj\'f8et og boligmarkedet, og\
skal derfor have effektive redskaber til byplanl\'e6gning. For at vi kan im\'f8dekomme behovet\
for varierede boligtyper og sikre en sund udvikling p\'e5 ejerboligmarkedet, b\'f8r kommunerne\
have bedre muligheder for at regulere nybyggeri gennem lokalplaner. Kommunerne skal\
have bef\'f8jelser til at fasts\'e6tte krav i lokalplanerne, som sikrer, at nyopf\'f8rte boliger\
prim\'e6rt opf\'f8res med henblik p\'e5 salg som ejerboliger frem for udlejningsbyggeri. Is\'e6r i de\
store byer er der en tendens til, at det private byggeri rettes mod udlejningsmarkedet, og\
det f\'f8rer til stigende priser p\'e5 ejerboliger og begr\'e6nser is\'e6r unges adgang til\
ejendomsmarkedet.\

\f0\b De \'e6ldre og boligmarkedet\

\f1\b0 Derudover er der behov for at adressere diskriminationen af \'e6ldre p\'e5 boligmarkedet. Vi
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 b\'f8r im\'f8deg\'e5 dette problem ved at opf\'f8re flere \'e6ldreboliger finansieret gennem\
pensionsmidler. Ved at give kommunerne disse bef\'f8jelser, kan de bedre styre\
boligudviklingen i deres omr\'e5de og sikrer et mere balanceret boligudbud. Diskriminationen\
af \'e6ldre p\'e5 boligmarkedet.\
St\'f8jforurening kan have betydelige negative konsekvenser for vores sundhed og trivsel,\
og det b\'f8r kommunerne tage h\'f8jde for i planl\'e6gning og opf\'f8relse af nye boliger. I\
tilf\'e6lde, hvor st\'f8jniveauer overstiger acceptable gr\'e6nser, b\'f8r det overvejes, at den\
st\'f8jende part p\'e5l\'e6gges at betale for de n\'f8dvendige foranstaltninger, der skal til for at\
reducere st\'f8jen.\

\f0\b Et opg\'f8r med ghettoerne\

\f1\b0 I Danmark har store omr\'e5der udviklet sig til isolerede parallelsamfund; det kalder vi\
ghettoisering. Ghetto-omr\'e5derne er i h\'f8j grad beboet af indvandrere, der har valgt ikke at\
integrere sig i det danske samfund. Det er en udfordring, som bl.a. skal m\'f8des med at\
nedrive de mest belastede boligomr\'e5der og hjemsende de beboere, der ikke \'f8nsker at\
blive en del af det danske samfund. Udl\'e6ndinge, der ikke \'f8nsker at integrere sig i\
Danmark, skal ikke l\'e6gge beslag p\'e5 vores offentligt finansierede boliger.\

\f0\b G\'f8r det nemmere for borgere at eje\

\f1\b0 Staten skal ikke anse finansiering af boliger som en indt\'e6gtskilde. Vi \'f8nsker at g\'f8re det\
billigere og lettere for borgere at eje deres egen bolig blandt andet ved at s\'e6nke skatter\
og afgifter p\'e5 boligk\'f8b og boliger. Vi g\'e5r ind for boligst\'f8tte i form af boligsikring til borgere\
med f\'e5 midler, s\'e5 ogs\'e5 de kan bo i en ordentlig bolig. Dansk Folkeparti foresl\'e5r et\
familiefradrag, som skal fremme, at arbejdende, danske familier f\'e5r flere b\'f8rn; det kan\
hj\'e6lpe til at lempe en families boligudgifter.\
Det er sundt for Danmark med flere mennesker i landdistrikterne, og mange \'f8nsker da\
ogs\'e5 at bos\'e6tte sig p\'e5 landet. Derfor b\'f8r vi sikre, at der er tilg\'e6ngelige\
finansieringsmuligheder for dem, der \'f8nsker at k\'f8be en bolig p\'e5 landet. Derfor b\'f8r der\
indf\'f8res tiltagszoner. Vi skal have lovgivning og finansielle incitamenter i form af s\'e6rlige\
l\'e5neprogrammer, lavere rentesatser og anden st\'f8tte, der g\'f8r det attraktivt for banker at\
finansiere boliger p\'e5 landet. At stimulere bos\'e6ttelse p\'e5 landet er ogs\'e5 en m\'e5de, hvorp\'e5 vi\
kan fremme og udvikle landdistrikterne. Det vil ogs\'e5 hj\'e6lpe med at opretholde\
lokalsamfundet og skabe muligheder for b\'e5de boligejere og lokale erhvervsaktiviteter.\

\f0\b Andelsboligforeninger\

\f1\b0 Andelsboligforeninger spiller en vigtig rolle p\'e5 vores boligmarked og udg\'f8r en betydelig del\
af boligudbuddet. Derfor er det vigtigt for os at anerkende den unikke karakter og\
selvbestemmelsesret, som andelsboligerne har, n\'e5r det bl.a. kommer til v\'e6rdians\'e6ttelse\
af boligerne. I dag er der flere tilgange til v\'e6rdians\'e6ttelse af andelsboliger, og det \'f8nsker\
vi ikke at \'e6ndre p\'e5. Det er vigtigt for os at v\'e6rne om den selvbestemmelsesret, som\
andelsboligejerne har.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 27. Skat:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 FOR ET MERE ENKELT\
SKATTESYSTEM\
MED F\'c6RRE AFGIFTER\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Der skal ryddes op i fradragsjunglen og i stedet indf\'f8res en\
lavere tr\'e6kprocent\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  
\f0\b For et mere enkelt skattesystem\

\f2\b0 \uc0\u61623 
\f1  
\f0\b F\'e6rre afgifter og indirekte skatter\

\f1\b0 Danmark har \'e9t af verdens h\'f8jeste skattetryk, og det g\'e5r ud over de danske\
husholdningers \'f8konomi. Det h\'f8je skattetryk g\'f8r det sv\'e6rt for mange danskere\
danskernes privatings\'f8konomi. Helt almindelige mennesker har grundet det h\'f8je\
skattetryk sv\'e6rt ved at f\'e5 enderne til at h\'e6nge sammen.\
For Dansk Folkeparti er skattepolitik ogs\'e5 v\'e6rdipolitik. Vi vil varetage danskernes\
interesser og mener, at skatten skal s\'e6nkes for danskere med almindelige indkomster.\
Men afgifterne spiller ogs\'e5 en stor rolle, n\'e5r vi f.eks. g\'e5r i supermarkedet. Der er i dag alt\
for mange afgifter, og Dansk Folkeparti mener, at afgifter p\'e5 helt almindelige f\'f8devarer b\'f8r\
s\'e6nkes markant, herunder moms.\

\f0\b For et mere enkelt skattesystem\

\f1\b0 Det danske skattesystem er ogs\'e5 kendetegnet af et alt for kompliceret skattesystem med\
et massivt antal fradrag. Dansk Folkeparti mener, at skattesystemet skal g\'f8res simpelt for\
den enkelte dansker, s\'e5 det bliver let at beregne, hvor meget du skal betale i skat.\
Det skal v\'e6re billigere at v\'e6re dansker. Alt for mange essentielle ting til levestandard\
beskattes h\'e5rdt i Danmark. Det g\'e6lder f.eks. en meget h\'f8j elafgift og en h\'f8j moms p\'e5\
f\'f8devarer. Det g\'e5r ud over danskernes k\'f8bekraft, og afgifterne rammer socialt sk\'e6vt.\
Derfor \'f8nsker Dansk Folkeparti at tage et opg\'f8r med de mange afgifter.\

\f0\b Gr\'e6nsehandel\

\f1\b0 Samtidig er mange afgifter ogs\'e5 med til at \'f8ge gr\'e6nsehandlen. Det er ikke i dansk\
interesse, at danskernes penge ender i Sverige eller Tyskland. Derfor vil lempelser eller\
helt fjerne disse afgifter v\'e6re til fordel for de danske erhvervsdrivende.\
Dansk Folkepartis m\'e5l med skattepolitikken er at indrette et samfund, der tager h\'f8jde for\
danskerne. Derfor \'f8nsker vi s\'e6rligt at lette skat og afgifter for helt almindelige danskere.\
For staten blander sig i dag for meget i danskernes liv. Og d\'f8d. Det sker bl.a. i dag, n\'e5r et\
familiemedlem d\'f8r \'96 og midt i sorgen skal familien betale arveafgift.
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 Men det sker ogs\'e5 hver dag. Vi vil g\'f8re det lettere at v\'e6re familie, at v\'e6re dansker b\'e5de i\
og udenfor byen, og vi vil have m\'e5lrettede skattelettelser til form\'e5let. Skattelettelser skal\
altid v\'e6re socialt ansvarlige.\

\f0\b Et enkelt skattesystem\

\f1\b0 Det danske skattesystem er alt for kompliceret. Som systemet er i dag, best\'e5r det b\'e5de af\
bundskat, kommuneskat, topskat, topskattegr\'e6nse, skr\'e5skatteloft, arbejdsmarkedsbidrag,\
personfradrag, besk\'e6ftigelsesfradragsprocent, maksimalt besk\'e6ftigelsesfradrag,\
jobfradrag, gr\'f8n check, befordringsfradrag, fradrag for fagligt kontingent osv.\
Det resulterer i, at de f\'e6rreste kan regne ud, om de skal have penge tilbage eller skylder i\
skat, n\'e5r de f\'e5r deres \'e5rsopg\'f8relse. Dansk Folkeparti mener derfor, at skattesystemet skal\
forenkles. Derfor vil Dansk Folkeparti arbejde for, at fradragene i h\'f8jest mulig grad sl\'e5s\
sammen til geng\'e6ld for en lavere tr\'e6kprocent.
\f2 \cf0 \page 
\f1\fs31\fsmilli15960 \cf2 28. Transport:\

\f0\b\fs52\fsmilli26040 PRIVATBILEN KAN IKKE ERSTATTES\
AF KOLLEKTIV TRANSPORT\

\f4\i\fs31\fsmilli15960 Trafikpolitik skal ikke h\'e6mme men gavne transporterhvervet,\
og ejere af benzin- og dieselbiler, som har brug for dem, skal\
ikke udskammes som milj\'f8syndere\

\f2\i0\b0\fs24 \uc0\u61623 
\f1  Privatbilen kan ikke erstattes af kollektiv trafik. Registreringsafgiften skal derfor\
s\'e6nkes for helt almindelige k\'f8ret\'f8jer.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Kollektiv trafik er afg\'f8rende i de store byer, men skal ogs\'e5 fungere i\
landdistrikterne.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  Der skal v\'e6re st\'f8rre regelm\'e6ssighed i banetrafikken.\

\f2 \uc0\u61623 
\f1  St\'f8jforurening fra st\'f8rre transportanl\'e6g, som motorveje, jernbaner og lufthavne,\
skal reduceres.\
Dansk politik p\'e5 transportomr\'e5det har til opgave at sikre adgang til hurtig og nem transport\
p\'e5 tv\'e6rs af landet, ogs\'e5 til de tyndere befolkede omr\'e5der og de sm\'e5 \'f8samfund, uanset\
om det g\'e6lder individuelle eller kollektive transportformer.\
Dansk Folkeparti mener, at et velfungerende samfund har brug for let, praktisk og billig\
adgang til transport. Mobiliteten i Danmark skal for\'f8ges og ikke forringes. Derfor er vi i\
udgangspunktet modstandere af s\'e5kaldt 
\f3\i roadpricing
\f1\i0 , en skat som h\'e6mmer\
bev\'e6gelsesfriheden. Dansk Folkeparti \'f8nsker ogs\'e5, at afgiften for at benytte\
Storeb\'e6ltsbroen en dag skal afskaffes.\

\f0\b Billigere biler\

\f1\b0 Dansk Folkeparti vil arbejde for at s\'e6nke registreringsafgiften p\'e5 de biler, som tjener\
almindelige danskeres behov. Det er vigtigt, at lovgivningen tilpasses en fremtid, hvor biler\
i st\'f8rre omfang bliver f\'f8rerl\'f8se.\
Den individuelle persontransport kan aldrig erstattes af kollektiv trafik. Den frihed, der er\
forbundet med at eje sit eget k\'f8ret\'f8j, er af gode grunde central for mange danskere.\
Teknologiudviklingen medf\'f8rer, at den forurening, der er forbundet med privatbilisme, i\
fremtiden vil blive reduceret.\
Vi er imod en politik, som vil forbyde benzinbiler og kun tillade elbiler at k\'f8re ind i de st\'f8rre\
byers midte.\

\f0\b Bedre koordinering ved vejarbejde\

\f1\b0 St\'f8rre investeringer i nye vejprojekter skal v\'e6re samfunds\'f8konomisk rentable, men der\
skal ogs\'e5 tages beh\'f8rigt hensyn til udkantsomr\'e5der, hvor etablering af motorveje kan\
v\'e6re foruds\'e6tningen for udvikling. Vejarbejde skal ske i de mindst trafikbelastede
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 perioder, og det skal undg\'e5s at samme vejstr\'e6kning graves op igen og igen p\'e5 grund af\
manglende koordinering mellem forskellige r\'f8rf\'f8rere.\
Vejtransporterhvervet bliver j\'e6vnligt udskammet som klimasyndere og milj\'f8svin. Men\
transporterhvervet udfylder en uundv\'e6rlig rolle i at bringe varer frem til danskerne, og\
derfor skal det tilbydes rimelige og retf\'e6rdige forhold \'96 ikke h\'e6nges ud og h\'e6mmes.\
EU's regler p\'e5 vejgodstransportomr\'e5det er uoverskuelige, komplicerede og vanskelige at\
h\'e5ndh\'e6ve. Dansk Folkeparti \'f8nsker en revision af lovgivningen, s\'e5 den tilgodeser danske\
vognm\'e6nd og sikrer, at danske chauff\'f8rer ikke udkonkurreres af billig arbejdskraft fra\
andre EU-lande eller tredjeverdenslande.\

\f0\b Ingen vejafgift for lastbiler\

\f1\b0 Vejafgiften for lastbiler skal afskaffes. Afgiften er med til at fordyre transport og vil f\'f8re til\
dyrere varer for forbrugerne.\
I sammenligning med mange af vores nabolande sakker banetrafik bagud, n\'e5r det handler\
om regelm\'e6ssighed og hyppighed. Den fortsatte elektrificering af jernbanenettet er\
afg\'f8rende vigtig for, at banetrafikken kan spille en st\'f8rre rolle i den kollektive transport.\
Dansk Folkeparti \'f8nsker mere konkurrence p\'e5 banetrafikken, s\'e5 priserne bliver s\'e6nket,\
og service og regelm\'e6ssighed forbedret.\
For mange danskere er lufttrafikken kun en enkelt rejse hvert andet eller tredje \'e5r. Ikke\
desto mindre er det helt centralt at have interkontinentale flyforbindelser med\
udgangspunkt i Danmark for at sikre Danmark som konkurrencedygtig nation. Det skal\
v\'e6re ambitionen, at K\'f8benhavns Lufthavn bliver Nordens st\'f8rste lufthavn m\'e5lt p\'e5\
passagerer; det er ogs\'e5 afg\'f8rende for flyselskabernes investeringer i nye destinationer.\

\f0\b Lovgivning for droner\

\f1\b0 I de kommende \'e5r vil droner i stadigt st\'f8rre omfang g\'f8re deres indtog i det danske luftrum.\
Vi kan forvente at f\'e5 pakker og madvarer leveret ved hj\'e6lp af droner. Vi f\'e5r derfor brug for\
en lovgivning, der regulerer b\'e5de kommerciel og privat anvendelse af droner.\
Den kollektive trafik er vigtig, is\'e6r for de danskere, der bor i de st\'f8rre byer, og for de\
borgere p\'e5 landet, der ikke har \'f8konomi til at besidde eget k\'f8ret\'f8j, eller som af andre\
\'e5rsager ikke f\'f8rer motork\'f8ret\'f8j. Den kollektive trafik skal ogs\'e5 fungere uden for de st\'f8rre\
byer. Her kan flextrafik-ordninger, hvor borgerne transporteres i mindre grupper i\
personbiler, indg\'e5 som et led i fastholdelsen af et kollektivt trafiknetv\'e6rk, som ogs\'e5 kan\
st\'f8tte landsbysamfundene.\

\f0\b Landevejs-princippet\

\f1\b0 Dansk Folkeparti g\'e5r ind for landevejsprincippet: at det skal koste det samme at sejle med\
en f\'e6rge til en af de danske sm\'e5\'f8er, som det koster at tilbagel\'e6gge samme str\'e6kning\
med bil. Det er afg\'f8rende for at sikre v\'e6kst og udvikling p\'e5 de danske \'f8er, at der indf\'f8res\
et fuldt landevejsprincip. Bornholm har s\'e6rlige udfordringer med b\'e5de person- og
\f2 \cf0 \page 
\f1 \cf2 godstransport visse dele af \'e5ret. Der skal findes permanente og fremtidssikrede l\'f8sninger,\
som kan forbedre transporten til og fra Bornholm.\
Mange danskere lider under den massive st\'f8j, som st\'f8rre trafikanl\'e6g som motorveje,\
lufthavne og baneanl\'e6g afgiver. Staten skal p\'e5tage sig ansvaret for, at det antal borgere,\
der lider under st\'f8j, blive reduceret. Det skal ske ved etablering af st\'f8jv\'e6rn og delvis eller\
fuldst\'e6ndig overd\'e6kning af motorveje.}