{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana;\f1\fnil\fcharset0 Verdana-Bold;\f2\fnil\fcharset0 Verdana-Italic;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\fnil\fcharset0 Verdana-BoldItalic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b\fs24 MOD NYE TIDER\

\fs20\fsmilli10020 SFs princip- og handlingsprogram\

\f0\b0 Vedtaget p\'e5 SFs ekstraordin\'e6re landsm\'f8de 23. - 24. november 1991\

\f1\b Indhold\

\f0\b0 Socialistisk fornyelse i 90erne\
Et samfund under forandring\
Den demokratiske vej til socialisme\
Hverdagsliv\
Arbejde og uddannelse\
\'d8konomisk og \'f8kologisk ansvarlighed\
International politik\
Mod nye Tider\
SFs princip- og handlingsprogram\
Socialistisk Folkeparti\
Vedtaget p\'e5 SFs ekstraordin\'e6re landsm\'f8de, november 1991\
Udgiver: SF, Christiansborg, 1240 K\'f8benhavn K, 33 12 70 11\
Redaktion/tilrettel\'e6ggelse: Dorete Dandanell, Arly Eskildsen\
Sats: Lis Birkholm, AN:SATS\
Tegninger: Kim Fupz Aakeson\
Forside: Christian Hansen og Mediegruppen Tone\
Produktion: Langkj\'e6r Grafisk A/S\
Papir: Indhold 80 g Cyclus, omslag 140 g Cyclus\
Februar 1992\

\f1\b\fs24 Socialistisk fornyelse i 90erne\

\f2\i\b0\fs20\fsmilli10020 Mod nye Tider 
\f0\i0 er SF\'92s bud p\'e5, hvordan vi \'f8nsker, at Danmark skal udvikle sig de kommende\
\'e5r, og hvordan vi mener, Danmark skal s\'f8ge at p\'e5virke udviklingen i verden.\
Men selv om vi mener, at vi med dette program og vore andre programmer har pr\'e6cise bud\
p\'e5, hvordan udviklingen skal forme sig, nytter det ikke meget, hvis der ikke s\'e6ttes handling\
bag ord. Det er ikke nok, at SF og SF\'92erne \'f8nsker disse forandringer. Det er n\'f8dvendigt, at en\
masse mennesker, hvor de er - p\'e5 arbejdspladser, i boligomr\'e5derne, i lokalsamfundene, p\'e5\
uddannelsesinstitutionerne - arbejder i samme retning. Der er brug for et samspil mellem det,\
SF som politisk parti arbejder for, og det, mennesker rundt omkring arbejder for i hverdagen.\

\f1\b S\'e5dan er Mod nye Tider opbygget\

\f0\b0 I 
\f2\i Mod nye Tider
\f0\i0  er der f\'f8rst et kapitel \'bbEt samfund under forandring\'ab, hvor vi beskriver og\
analyserer virkeligheden, som vi ser den. Verden er blevet mindre. Der sker hele tiden\
forandringer b\'e5de p\'e5 verdensplan og i det enkelte menneskes hverdag. Intet land, heller ikke\
Danmark, kan betragtes som en isoleret \'f8. Forandringer i Danmark kan derfor ikke ses\
l\'f8srevet fra forandringerne globalt. Der er sket \'e6ndringer i forholdet mellem arbejder og\
kapitalejer. Men det \'e6ndrer intet ved, at Danmark fortsat er et uligheds-samfund. Endelig\
mener vi, at den st\'f8rste trussel mod menneskeheden - ja mod alt levende - er den \'f8kologiske\
katastrofe og den stigende globale ulighed, som ogs\'e5 kan blive en trussel mod verdensfreden.\
Dern\'e6st f\'f8lger et kapitel \'bbDen demokratiske vej til socialisme\'ab, hvor vi angiver vort m\'e5l -\
socialisme - og hvordan vi mener, vi kan n\'e5 frem til socialisme. SF arbejder for et samfund,\
der er \'f8kologisk b\'e6redygtigt, der giver tryghed og lige muligheder for alle trods ulige\
foruds\'e6tninger, der giver frihed og udfoldelsesmuligheder for den enkelte, og som aktivt\
arbejder for fred, afsp\'e6nding og nedrustning i verden samt opg\'f8r med global ulighed. Det\
foruds\'e6tter et socialistisk samfund, hvor forskellige former for f\'e6lleseje til\
produktionsmidlerne og finansielle selskaber er den vigtigste ejerform, hvor der er demokratisk\
styret markeds\'f8konomi, og hvor der r\'e5der demokrati og st\'f8rst mulig grad af selvforvaltning.\
Men selv om der kan opstilles en r\'e6kke vigtige principper for et socialistisk samfund, kan der
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
ikke opstilles en pr\'e6cis model for det. Ogs\'e5 i et socialistisk samfund vil der ske forandringer,\
bl.a. fordi der fortsat vil v\'e6re konflikter, og socialismen vil naturligvis v\'e6re underkastet disse\
forandringer.\
Netop fordi forandringer et sted i verden p\'e5virker og p\'e5virkes af forandringer andre steder, er\
det vigtigt, at l\'f8sninger p\'e5 problemerne sker p\'e5 alle planer: i hverdagslivet, lokalt, nationalt,\
regionalt og internationalt. SF\'92s bud p\'e5, hvad der skal ske, findes i de efterf\'f8lgende kapitler:\
\'bbHverdagslivet\'ab, \'bbArbejde og uddannelse\'ab, \'bb\'d8konomisk og \'f8kologisk ansvarlighed\'ab og\
\'bbInternational politik\'ab. I disse kapitler er SF\'92s opfattelse af, hvad vi forst\'e5r ved socialisme,\
gennemg\'e5ende tr\'e6k. Dvs. \'f8kologisk b\'e6redygtighed, ligestilling, lighed, solidaritet, frihed,\
selvforvaltning, demokrati, demokratisk styret markeds\'f8konomi, fredelig sameksistens,\
nedrustning og global ansvarlighed.\

\f4\i\b Mod nye Tiders
\f1\i0  begr\'e6nsninger\

\f0\b0 Der vil v\'e6re l\'e6sere, der vil lede forg\'e6ves efter SF\'92s opfattelse p\'e5 konkrete omr\'e5der, f.eks.\
socialpolitik eller trafikpolitik. Det skyldes bl.a., at Mod nye Tider ikke er opbygget efter de\
traditionelle politikomr\'e5der. Derfor kan der findes noget om det, vi almindeligvis forst\'e5r ved\
socialpolitik og trafikpolitik flere steder. Men selv om man finder alt, hvad der vedr\'f8rer f.eks.\
socialpolitik og trafikpolitik, d\'e6kker det langt fra, hvad SF mener p\'e5 disse omr\'e5der. Her m\'e5\
der henvises til SF\'92s delprogrammer, hvor der gives en langt mere detaljeret beskrivelse af,\
hvad SF vil p\'e5 de enkelte politikomr\'e5der.\

\f1\b Det er op til os alle - ogs\'e5 dig\

\f0\b0 Mod ny e Tider viser, at SF har en r\'e6kke bud p\'e5 udfordringerne i 90erne. Verden forandrer\
sig. Men SF vil ikke se passivt til disse forandringer. Vi vil have indflydelse p\'e5, i hvilken\
retning, de kommer til at g\'e5. Vi viser i Mod nye Tider, i hvilken retning vi \'f8nsker, udviklingen\
skal g\'e5.\
Alene kan det enkelte menneske naturligvis ikke \'e6ndre meget i verden. Men sammen med\
andre er der derimod mulighed for at p\'e5virke udviklingen. Gennem den f\'e6lles vilje, har vi\
muligheder. Derfor er ansvaret for, i hvilken retning udviklingen vil g\'e5, et ansvar for os alle.\
Derfor er sp\'f8rgsm\'e5let om, hvordan verden skal udvikle sig op til os alle - ogs\'e5 dig.\

\f1\b\fs24 Et samfund under forandring\

\fs20\fsmilli10020 Danmark - en del af verdenssamfundet\

\f0\b0 Danmark bliver mere og mere afh\'e6ngig af internationale forhold:\
den truende \'f8kologiske katastrofe stiller sammen med den stigende ulighed mellem i-lande og\
u-lande krav om global ansvarlighed og global \'f8konomisk udligning,\
opbruddet mellem \'d8st og Vest, den demokratiske udvikling i \'d8steuropa og omv\'e6ltningerne i\
Sovjetunionen har betydet starten p\'e5 en afsp\'e6ndingsproces og giver mulighed for nye\
politiske og \'f8konomiske relationer i Europa. Gamle mods\'e6tninger og fjendebilleder erstattes\
nu af nye muligheder for europ\'e6isk samarbejde,\
verdens\'f8konomien bliver internationaliseret, og det udnyttes is\'e6r af de multinationale\
selskaber. Det kommer bl.a. til udtryk gennem opbygning af EFs indre marked. Det giver\
sn\'e6vrere spillerum for nationale politiske tiltag.\

\f1\b Uansvarlige v\'e6kstsamfund\

\f0\b0 Industrisamfundets uansvarlige v\'e6kst og udpining af de naturlige ressourcer har medf\'f8rt en\
fare for et \'f8kologisk sammenbrud, der truer selve Jordens eksistens. De f\'f8rste signaler er\
\'bbdrivhuseffekten\'ab og nedbrydningen af ozonlaget, som skaber klimatiske \'e6ndringer og helt\
\'e6ndrede livsbetingelser. Hvis det truende \'f8kologiske sammenbrud skal hindres, foruds\'e6tter\
det en drastisk begr\'e6nsning af energiforbruget. For at der kan blive plads til h\'f8jere levefod i\
u-landene foruds\'e6tter det reduktion i i-landene.\
\'d8konomisk v\'e6kst i traditionel forstand vil ikke l\'e6ngere v\'e6re muligt. Opgaven i 90erne bliver\
derfor en grundl\'e6ggende omstilling af produktion, vaner og forbrug for at sikre en \'f8kologisk\
b\'e6redygtig udvikling.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Den nuv\'e6rende m\'e5de at forbruge p\'e5 i vor del af verden kan ikke forts\'e6tte. De \'f8kologiske\
balanceproblemer er for store og folk i u-landene har krav p\'e5 forbedret levestandard.\
Kommunikationen er blevet global, og er med til at skabe st\'f8rre bevidsthed om disse forhold,\
og dermed baggrund for og vilje til at l\'f8se dem. B\'e5de hos de enkelte mennesker, i de folkelige\
bev\'e6gelser og p\'e5 politisk plan. Men bevidstheden om de \'f8kologiske balanceproblemer halter\
langt bagefter den viden, vi har, og det g\'f8r det meget sv\'e6rt at gennemf\'f8re de n\'f8dvendige\
omstillinger. Her ligger en altafg\'f8rende politisk opgave for SF.\

\f1\b International afsp\'e6nding og sp\'e6nding\

\f0\b0 Udviklingen i Europa betyder en reel afsp\'e6nding mellem \'d8st og Vest. Det har f\'f8rt til en\
opl\'f8sning af Warszawa-pagtens milit\'e6re del. Der er skabt mulighed for en ny\
sikkerhedsordning for hele Europa indenfor rammerne af CSCE. Det vil v\'e6re en hindring for en\
s\'e5dan ny sikkerhedsordning, hvis Vestunionen styrkes som milit\'e6ralliance for EF-landene.\
Samtidig med afsp\'e6ndingen mellem \'d8st og Vest, udvikler mods\'e6tningerne mellem Nord og\
Syd sig i stigende omfang til en reel konflikt.\
De fattige landes stigende g\'e6ldsbyrde betyder, at disse lande bliver stadig mere forarmede og\
mere afh\'e6ngige af de rige lande.\
De \'f8konomiske supermagter USA og EF ser deres interesse i at fastholde u-landene i denne\
rolle og viger ikke tilbage for at bruge deres overlegne magtressourcer. Dette kom klart til\
udtryk i Mellem\'f8sten i forbindelse med Golfkrigen.\
Som f\'f8lge af den milit\'e6re afsp\'e6nding mellem \'d8st og Vest, sk\'e6res der ned p\'e5 de ressourcer,\
som anvendes til milit\'e6ret. Men det milit\'e6r-industrielle kompleks s\'f8ger at hindre denne\
udvikling og i stigende omfang at eksportere v\'e5ben til den tredie verdens st\'e6rke\
v\'e5benmagter, med deraf f\'f8lgende \'f8get sp\'e6nding i dele af verden. Skal afsp\'e6ndingen lykkes,\
er det n\'f8dvendigt, at der sker en omstilling fra milit\'e6r til civil produktion, og den\
internationale v\'e5benhandel skal bringes under kontrol.\

\f1\b Ny europ\'e6isk orden\

\f0\b0 Situationen i Europa er fundamentalt \'e6ndret ved indgangen til 90erne. Tyskland er blevet\
forenet og er blevet en central \'f8konomisk og politisk kraft i Europa. I de \'f8steurop\'e6iske lande\
har folkenes opr\'f8r resulteret i en demokratisk udvikling, som i de fleste lande har betydet\
indf\'f8relse af parlamentariske demokratier. Sovjetunionen og Jugoslavien er som stater opl\'f8st.\
Det er blandt andet et resultat af nationale l\'f8srivelsesbev\'e6gelser. Det er udtryk for forskellige\
grader af national bevidsthed eller nationalisme og afstandtagen til centralisme. Det sidste\
g\'e6lder specielt for Sovjetunionens vedkommende.\
Den nye udvikling giver grundlag for et \'e5bent og samarbejdende Europa, hvor EF bliver\
omdannet og udvidet, s\'e5 alle de demokratiske lande i Europa, der \'f8nsker medlemskab af EF,\
kommer med. Det vil ud over en r\'e6kke vesteurop\'e6iske lande som\
f.eks. Sverige og \'d8strig ogs\'e5 sige \'f8steurop\'e6iske lande, f\'f8rst og fremmest Tjekkoslovakiet,\
Ungarn og Polen. Et \'e5bent samarbejdende Europa indeb\'e6rer ogs\'e5 \'e5benhed overfor u-landene.\
Men da udviklingen ogs\'e5 rummer nationalisme, er der i det nye Europa ogs\'e5\
konfliktmuligheder. Det kan betyde, at de \'f8konomisk bedst stillede lande i Europa - dvs. de\
vesteurop\'e6iske lande -g\'e5r sammen i et t\'e6t samarbejde, mens resten af Europa vil v\'e6re\
andenrangs lande i dette samarbejde. Den hidtidige politiske deling kan derfor blive afl\'f8st af\
en \'f8konomisk deling.\

\f1\b Den internationale kapitalisme\

\f0\b0 Ogs\'e5 den danske produktionssektor er blevet mere internationaliseret gennem de seneste\
\'e5rtier. Denne tendens vil blive forst\'e6rket af EFs indre marked. Omstruktureringsprocessen er\
sat i gang med fusioneringer, udlandsopk\'f8b af danske virksomheder osv. Samtidig er det\
karakteristisk, at kapitalen bliver mere anonym, og at det er sv\'e6rere at gennemskue, hvad\
der sker, og hvem der tr\'e6kker i tr\'e5dene.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Den internationale kapitalisme er ogs\'e5 blevet styrket, bl.a. fordi l\'f8narbejderne ikke p\'e5 samme\
m\'e5de har internationaliseret deres arbejde. Det internationale politiske samarbejde, bl.a.\
gennem EF, har indtil nu is\'e6r styrket den internationale kapital i forhold til l\'f8narbejderne.\

\f1\b Den danske kapitalisme\

\f0\b0 P\'e5 grund af den stigende internationalisering af kapitalen, kan man ikke isoleret tale om dansk\
kapitalisme. Dansk kapital er st\'e6rkt forbundet med udenlandsk kapital. Som \'bbdanske\'ab\
kapitalinvestorer er ATP, L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfond og pensionskasserne kommet til at spille\
en betydelig st\'f8rre rolle de senere \'e5r, hvilket givetvis vil\
blive forst\'e6rket i 90erne. Men det har ikke betydet nogen reel \'e6ndring i den m\'e5de virk-\
somhederne fungerer p\'e5, idet disse l\'f8nmodtagerfonde stort set opf\'f8rer sig som andre\
kapitalinvestorer, hvad ang\'e5r investerings-strategi. Hensynet til \'f8kologien og demokratiet\
underordnes hensynet til kapitalafkast. \'c6ndringen i den danske kapitalisme ligger derfor ikke\
s\'e5 meget i reelt indhold som i fremtr\'e6delsesform.\
Etablering af store l\'f8nmodtagerfonde i form af pensionskasser, hvor arbejdsgiverne har\
vetoret i centrale sp\'f8rgsm\'e5l, og l\'f8narbejderne er uden direkte indflydelse, kan endda skade\
mulighederne for mere gennemgribende reformer, der giver l\'f8narbejrderne den reelle\
indflydelse. De d\'e5rlige erfaringer med udemokratisk opbyggede pensionskasser vil virke\
afskr\'e6kkende.\

\f1\b Opbrud i klassestrukturen\

\f0\b0 Den teknologiske udvikling med \'e6ndring i arbejdsprocesserne har medf\'f8rt, at den traditionelle\
arbejderklasse i antal og betydning er blevet mindre. Samtidig er der kommet nye\
l\'f8narbejdergrupper til, bl.a. fordi kvinderne er kommet ud p\'e5 arbejdsmarkedet. Mange af de\
funktioner, der tidligere blev udf\'f8rt i hjemmet, udf\'f8res nu udenfor hjemmet, f.eks.\
b\'f8rnepasning og pleje af gamle og syge.\
Disse nye l\'f8narbejdergrupper har ikke helt den traditionelle arbejderklasses traditioner. De\
griber den faglige politik an p\'e5 nye m\'e5der, og det kan forventes, at de l\'e6gger st\'f8rre v\'e6gt p\'e5\
kvalitative krav til arbejdet: Godt arbejdsmilj\'f8, st\'f8rre indflydelse p\'e5 arbejdssituationen, mere\
hensyntagen til familiernes behov, og at produktion og arbejdsproces underordnes hensyn til\
milj\'f8et.\
Til geng\'e6ld kan vi ogs\'e5 konstatere, at den solidaritet, vi i et vist omfang tidligere har kendt\
indenfor dele af arbejderklassen, ikke l\'e6ngere findes p\'e5 samme m\'e5de indenfor den\
traditionelle arbejderklasse eller hos de nye l\'f8narbejdergrupper. Denne manglende\
solidaritet h\'e6nger bl.a. sammen med et opbrud i klassestrukturen, og at forskellige grupper i\
samfundet pr\'f8ver at sikre sig selv under den fortsatte \'f8konomiske krise.\
Den teknologiske udvikling medf\'f8rer stor risiko for \'f8get udst\'f8dning af mennesker, der har\
vanskeligt ved at leve op til de nye effektivitetskrav. Derved vil nogle af de mennesker, der\
tidligere naturligt ville have tilh\'f8rt den traditionelle arbejderklasse blive, en udst\'f8dt gruppe. En\
gruppe, der i antal er blevet \'f8get ganske betydelig gennem 80erne.\
Ogs\'e5 blandt de selvst\'e6ndige er der forskellige interesser. P\'e5 den ene side er den internationalt\
orienterede kapital og p\'e5 den anden den mere nationalt orienterede kapital. Og de mere\
hjemmemarkedsorienterede erhverv kan have andre interesser end de importkonkurrerende-\
og eksporterhvervene. Men de mest afg\'f8rende interessemods\'e6tninger findes dog mellem de\
st\'f8rre kapitalforetagender p\'e5 den ene side og de mange mindre foretagender inden for\
landbrug, fiskeri, h\'e5ndv\'e6rk, handel og servicefag p\'e5 den anden side. Deres\
mods\'e6tningsforhold til de store er i mange henseender s\'e5 st\'e6rk, at de har betydeligt mere til\
f\'e6lles med l\'f8narbejderne end med de st\'f8rre kapitalforetagender.\
Til geng\'e6ld har repr\'e6sentanterne - internationale og nationale - for de store kapital-\
foretagender i mange henseender f\'e6lles interesser med folk fra de liberale erhverv og de\
ledende bureaukrater indenfor den offentlige sektor. De udg\'f8r et borgerskab, som har en\
f\'e6lles interesse i, at der ikke sker grundl\'e6ggende forandringer i samfundets \'f8konomiske og\
sociale strukturer.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b Ulighedssamfundet\

\f0\b0 Det danske samfund st\'e5r over for store \'f8konomiske og sociale problemer. Vi har i 80erne haft\
en konstant og uacceptabel arbejdsl\'f8shed p\'e5 ca. 300.000. Flere og flere er blevet udst\'f8dt af\
samfundet og et hidtil uset antal er blevet bistandsklienter, f\'f8rtidspensionister eller p\'e5 andre\
overf\'f8rselsindkomster. Den reelle udst\'f8dning fra arbejdsmarkedet er ved begyndelsen af\
90erne over Vi million. Arbejdsl\'f8sheden har ikke kun v\'e6ret stigende. Den er ogs\'e5 blevet\
sk\'e6vere fordelt.\
Det er f\'f8rst og fremmest de mennesker, der har en kort eller slet ingen uddannelse, der bliver\
ramt af langvarig arbejdsl\'f8shed. Men ogs\'e5 mennesker med l\'e6ngerevarende uddannelser er i\
farezonen. Der er stor risiko for, at l\'f8narbejderne bliver endnu mere lagdelt. Et A-hold, der\
stort set har fast arbejde. Et B-hold, der ofte er p\'e5 dagpenge eller p\'e5 bistandshj\'e6lp. Et C-hold,\
der typisk er p\'e5 f\'f8rtidspension. B- og is\'e6r C-holdet har slet ikke de samme muligheder som A-\
holdet. Det g\'e6lder b\'e5de med hensyn til arbejde, uddannelse og rimelige \'f8konomiske forhold,\
og med hensyn til at deltage i beslutningerne i samfundet, adgang til vigtige informationer og\
et aktivt fritids- og kulturliv samt et godt helbred.\
Meget nyttigt og n\'f8dvendigt arbejde er i dag ul\'f8nnet. Skellet mellem l\'f8nnet og ul\'f8nnet\
arbejde er ofte med til at fastholde mennesker i et system, hvor nogle \'f8nsker at arbejde, men\
ikke kan f\'e5 mulighed for det, og hvor andre f\'f8ler, at det nyttige og n\'f8dvendige arbejde, de\
udf\'f8rer, ikke giver dem den respekt og den l\'f8n, som rigtigt arbejde giver.\
Fra midten af 60erne kom der mange udenlandske arbejdere til Danmark som f\'f8lge af\
manglen p\'e5 arbejdskraft. Derudover modtager Danmark til stadighed et mindre antal\
flygtninge. De fleste indvandrere \'f8nskede oprindeligt kun at opholde sig midlertidigt i\
Danmark. Men mange blev boende. Indvandrerne har i de fleste tilf\'e6lde \'f8nsket at holde fast i\
deres kulturelle tradition. Danmark er s\'e5ledes i stigende grad blevet et flerkulturelt samfund,\
hvilket betyder nye udfordringer og ikke mindst muligheder.\

\f1\b Demokratiet i fare?\

\f0\b0 Vi har de seneste \'e5rtier oplevet, at afg\'f8rende politiske beslutninger tr\'e6ffes uden tipst\'e6kkelig\
forudg\'e5ende debat i befolkningen. Det g\'e6lder f.eks. beslutningerne om de store investeringer i\
infrastrukturen s\'e5som motorveje, broer, naturgas og hybridnet.\
Samtidig har vi set, hvordan kapitalinteresser og bestemte fagforeningsinteresser forenes med\
den herskende opfattelse i Folketinget, hvorefter det korporative samarbejde mellem staten,\
fagbev\'e6gelsen og arbejdsgiverne er en realitet. Beslutningerne bliver reelt truffet bag lukkede\
d\'f8re, og den folkelige debat bliver endnu mere vanskelig.\
Selv om det formelt er Folketinget, der har den lovgivende magt, tr\'e6ffes mange beslutninger,\
der har langt mere vidtr\'e6kkende konsekvenser end mange love, p\'e5 embeds-mandsniveau.\
Det er ikke mindst tilf\'e6ldet, n\'e5r der tr\'e6ffes aftaler mellem regeringen og de kommunale\
organisationer. Her fastl\'e6gges indholdet i den lovgivning, som regeringen frems\'e6tter, og som\
Folketinget efterf\'f8lgende giver sit stempel. Der vedtages bemyndigelseslove, som giver\
regeringen mulighed for at \'bblovgive\'ab bagefter uden om Folketinget.\
Folketingets position som lovgivende myndighed er ogs\'e5 blevet sv\'e6kket af, at flere og flere\
beslutninger tr\'e6ffes i EF. Dertil kommer, at Folketingets markedsudvalg tager stilling til flere\
og flere sp\'f8rgsm\'e5l, som den danske regering skal tage stilling til i EFs ministerr\'e5d. Det giver\
naturligvis mulighed for, at folketingets markedsudvalg ad den vej kan kontrollere regeringen.\
Men det er et problem, at beslutninger i markedsudvalget tr\'e6ffes bag lukkede d\'f8re og uden\
s\'e6rlig forudg\'e5ende debat. Derved sv\'e6kkes folks muligheder for at f\'f8lge og tage del i den\
politiske debat.\
Vi har ogs\'e5 set, hvordan de folkevalgte f\'e5r sv\'e6rere og sv\'e6rere ved at l\'f8se de samfunds-\
m\'e6ssige problemer, f. eks. den truende \'f8kologiske katastrofe og massearbejdsl\'f8sheden.\
Det giver mindre respekt for de folkevalgte politikere. Det kan betyde en manglende tro p\'e5 og\
opbakning bag det parlamentariske demokrati, vi hidtil har kendt. Det kan medf\'f8re risiko for,\
at folk en dag siger, at det kan ogs\'e5 v\'e6re lige meget, for det er alligevel andre, der\
bestemmer - eller vi kan lige s\'e5 godt overlade magten til dem, der har \'bbforstand\'ab p\'e5 det. Lige\
netop derfor skal vi som SF\'92ere sl\'e5s for det parlamentariske demokrati i 90erne - sammen med\
andre.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b Den offentlige sektor\

\f0\b0 Den offentlige sektor voksede st\'e6rkt gennem 60erne og 70erne:\
Fordi:\
den skal l\'f8se mange opgaver i et moderne, h\'f8jtudviklet samfund,\
det er n\'f8dvendigt med en vis regulering af \'bbmarkedet\'ab,\
den store arbejdsl\'f8shed og udst\'f8dningen fra arbejdsmarkedet stiller \'f8gede krav om\
offentlige foranstaltninger,\
det er n\'f8dvendigt at foretage reparationer og oprydning efter de ulykker og \'f8del\'e6g-\
gelser p\'e5 mennesker og natur, som bl.a. for\'e5rsages af markedskr\'e6fterne,\
familiestrukturen er \'e6ndret og kvinderne er kommet ud p\'e5 arbejdsmarkedet,\
naturlige almen-menneskelige relationer er gjort til vareforhold. Netv\'e6rker af gensidig\
hj\'e6lp mellem generationer, naboer og venner er delvis brudt ned.\
Men den offentlige sektor er ikke blevet tilstr\'e6kkelig styret ud fra brugernes \'f8nsker og behov.\
Derved har v\'e6ksten i dele af den offentlige sektor v\'e6ret pr\'e6get af selvforst\'e6rkende\
tendenser, f.eks. p\'e5 sygehusomr\'e5det. Det har derfor ikke v\'e6ret muligt at foretage de\
omstruktureringer, som er n\'f8dvendige ud fra brugernes behov og \'f8nsker.\
I l\'f8bet af 80erne er den offentlige sektor blevet udsat for stigende kritik fra de borgerlige. Bl.a.\
fordi de ikke \'f8nsker at opret-\
holde de solidariske elementer, som den offentlige sektor er udtryk for. Endvidere er de\
borgerlige imod at give den offentlige sektor samme vilk\'e5r som den private sektor, n\'e5r det\
drejer sig om, hvad det offentlige m\'e5 besk\'e6ftige sig med. F.eks. lige vilk\'e5r for almindeligt salg\
og eksport af de produkter og ydelser det offentlige skaber.\
Befolkningen har en dobbeltholdning til den offentlige sektor. P\'e5 den ene side vil flertallet af\
befolkningen bevare de kollektive goder, som velf\'e6rdsstaten er udtryk for. P\'e5 den anden side\
er der politisk flertal for nedsk\'e6ringer indenfor daginstitutionsomr\'e5det, \'e6ldreomsorg,\
sundhedsomr\'e5det m.v., n\'e5r der skal foretages offentlige besparelser.\
Angrebene p\'e5 den offentlige sektor har ogs\'e5 v\'e6ret mulige, fordi dele af den offentlige sektor -\
f.eks. social- og sundhedsv\'e6sen - og den offentlige forvaltning, fremtr\'e6der formynderisk og\
bureaukratisk for ganske mange mennesker samt er pr\'e6get af en vis vilk\'e5rlighed. Offentligt\
ansatte opfattes derfor som skrankepaver og repr\'e6sentanter for et bureaukratisk system og\
ikke som mennesker. Mange problemer i den offentlige sektor h\'e6nger ogs\'e5 sammen med, at\
de ansatte, men is\'e6r brugerne, har alt for ringe indflydelse p\'e5, hvordan den offentlige sektor\
styres. Beslutningerne i den offentlige sektor tr\'e6ffes i alt for h\'f8j grad af lederne hen over\
hovedet p\'e5 \'f8vrige ansatte og brugerne.\

\f1\b Hverdagslivet\

\f0\b0 Hverdagslivet har for de fleste danskere \'e6ndret sig radikalt de sidste 10-15 \'e5r. B\'f8rnetallet er\
faldet drastisk gennem 70erne og 80erne, mens f\'f8dselstallet i 90erne igen har en stigende\
tendens. Kvinders erhvervsfrekvens svarer i dag stort set til m\'e6ndenes. Der er flere\
enefors\'f8rgere og i n\'e6sten alle andre familier har begge udearbejde. Familiens betingelser er\
\'e6ndrede. Familien, hvor oftest kun \'e9n person havde job, er erstattet af to-job-familien.\
Kvindernes tilknytning til arbejdsmarkedet har t\'f8mt n\'e6rmilj\'f8et for en f\'e6llesskabsressource.\
Faste normer og netv\'e6rk er forandret.\
Ventelister til b\'f8rneinstitutioner er fortsat et stort problem. Betalingen for institutionspladser\
er steget st\'e6rkt og er sammen med \'f8gede boligudgifter med til at presse mange unge\
familiers \'f8konomi.\
Velf\'e6rdsstaten, et h\'f8jt uddannelsesniveau, en generel fremgang i levestandard og et h\'f8jere\
forbrugsniveau har skabt st\'f8rre r\'e5derum for mange. Men ikke for alle. Trods en objektivt set\
materiel fremgang for de fleste, opleves hverdagen for mange, ikke mindst b\'f8rnefamilierne,\
som stresset og op-splittet. Tid er blevet en mangelvare, ikke mindst fordi en st\'f8rre del af\
tiden bliver brugt p\'e5 transport til og fra arbejde.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b Kampen om bevidstheden\

\f0\b0 Kampen mellem forskellige samfundsklasser og befolkningsgrupper om hvilken sam-\
fundsstruktur, der skal v\'e6re grundl\'e6ggende, er ogs\'e5 en kulturkamp. En kamp om\
menneskenes bevidsthed. Ikke mindst for et parti som SF, der \'f8nsker grundl\'e6ggende\
\'e6ndringer i samfundet gennem menneskers aktive medvirken, er kulturkampen vigtig. Det er\
vigtigt, at mennesker erfarer, at det kan betale sig at k\'e6mpe for disse grundl\'e6ggende\
samfunds\'e6ndringer, og at de oplever, at aktiv indsats er n\'f8dvendig for at opn\'e5 \'e6ndringerne,\
for at bevare dem og udbygge dem.\
Internationaliseringen, den teknologiske udvikling, \'e6ndringer i folks arbejdssituation,\
udbygningen af den offentlige sektor, generelt h\'f8jere levestandard m.v. har \'e6ndret hidtil faste\
normer og dermed ogs\'e5 menneskenes bevidsthed. Dertil kommer, at menneskers\
arbejdssituation \'e6ndrer sig betydeligt mere i livsforl\'f8bet end tidligere.\
Den teknologiske udvikling, herunder udviklingen indenfor informationsteknologien, betyder\
store forandringer. Det giver mulighed for mere individuelle arbejdsvilk\'e5r. Samtidig vil den\
stigende m\'e6ngde elektroniske medier f\'e5 en langt mere fremtr\'e6dende plads i\
bevidsthedsdannelsen. Det giver muligheder for at indrette arbejdslivet mere fleksibelt. Viden\
er i endnu h\'f8jere grad blevet en produktivkraft. Det rummer muligheder, ved at viden kan\
v\'e6re mere tilg\'e6ngelig. Det kan give muligheder for en styrkelse af demokratiet og en \'f8get\
lighed. Men der kan ogs\'e5 v\'e6re risiko for, at afstanden mellem dem, der har viden, og dem,\
der ikke har viden, vil blive \'f8get. Det kan true demokratiet og give grundlag for \'f8get ulighed.\
Dertil kommer, at uddannelse bliver hurtigere og hurtigere for\'e6ldet.\
Flere har f\'e5et st\'f8rre individuelt r\'e5derum. Selv om det f\'f8rst og fremmest g\'e6lder borgerskabet\
og de bedst stillede inden for de nye l\'f8narbejdergrupper, g\'e6lder det ogs\'e5 blandt\
l\'f8narbejderne. Der har derfor v\'e6ret en tendens til, at flere og flere i arbejderklassen ikke f\'f8ler\
noget klassetilh\'f8rsforhold. Det g\'e6lder ogs\'e5 de nye l\'f8narbejdergrupper.\
Det er derved lykkedes de borgerlige at udnytte denne individualisering til at fremme egen\
ideologi. Det er i stigende omfang lykkedes de borgerlige at f\'e5 uddannelses- og is\'e6r\
kulturpolitikken pr\'e6get af privatisering og sponsorering. De har ogs\'e5 kunnet udnytte den\
st\'f8rre internationale afh\'e6ngighed, som Danmark er udsat for, til fremme af borgerlig ideologi.\

\f1\b Udfordring til SF\

\f0\b0 I Danmark er den politiske venstrefl\'f8j blevet samlet omkring SF. Samtidig h\'f8rer Danmark til\
de lande, der i Vesteuropa har den st\'e6rkeste venstrefl\'f8j. Det skyldes is\'e6r, at demokrati\
indg\'e5r som en uadskillelig bestanddel af socialisme i SF\'92s t\'e6nkning, og at SF\'92s ideologiske\
grundlag tidligt omfattede antimilitarisme, decentralisering, selvforvaltning, milj\'f8bevidsthed,\
ligestilling mellem k\'f8nnene og atomkraftmodstand. Det giver SF et ganske s\'e6rligt ansvar. Og\
ganske s\'e6rlige muligheder for gennem samarbejde med andre ligesindede partier og bev\'e6gel-\
ser at skabe gennembrud for en demokratisk, socialistisk udvikling i et \'e5bent Europa.\
Det danske samfund st\'e5r alts\'e5 over for store udfordringer, som der ikke findes hurtige\
patentl\'f8sninger p\'e5. SF er villig til at tage udfordringerne op, men er overbevist om, at det\
foruds\'e6tter demokratiske, socialistiske gennembrud for at problemerne l\'f8ses p\'e5 en m\'e5de,\
som er \'f8kologisk, social og \'f8konomisk forsvarlig.\

\f1\b\fs24 Den demokratiske vej til socialisme\

\fs20\fsmilli10020 SF vil et socialistisk samfund\

\f0\b0 SF vil et samfund, der\
er pr\'e6get af politisk, social og kulturel mangfoldighed,\
er \'f8kologisk b\'e6redygtigt,\
giver tryghed og lige muligheder for alle trods ulige foruds\'e6tninger,\
har et s\'e6rligt politisk og socialt ansvar for de svage,\
giver frihed og udfoldelsesmuligheder for den enkelte,\
aktivt arbejder for fred, afsp\'e6nding og nedrustning i verden samt g\'f8r op med den\
globale ulighed.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Disse m\'e5l kan ikke virkeligg\'f8res under kapitalismens betingelser. Det foruds\'e6tter et so-\
cialistisk samfund, hvor\
forskellige former for f\'e6lleseje til produktionsmidlerne og finansielle selskaber er den\
vigtigste ejerform,\
der er en demokratisk styret markeds\'f8konomi,\
der r\'e5der demokrati og st\'f8rst mulig grad af selvforvaltning.\
Det samfund, SF \'f8nsker, kr\'e6ver en revolution\'e6r, d.v.s fundamental omdannelse af den\
kapitalistiske magtstruktur.\
Socialismen indeb\'e6rer, at man fastholder og udbygger de hidtil vundne politiske\
menneskerettigheder, med ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, trykkefrihed, personlig frihed,\
flerpartisystem, parlamentarisme osv. Det politiske demokrati er et resultat af den brede\
befolknings historiske kampe, og socialisme m\'e5 ubetinget bygge p\'e5 et h\'f8jtudviklet politisk\
demokrati.\
Men n\'e5r de kapitalistiske strukturer forkastes, medf\'f8rer det, at demokratiets principper\
udvides til at omfatte det \'f8konomiske omr\'e5de, at de sociale menneskerettigheder sikres p\'e5\
linie med de politiske, og at \'f8kologisk ansvarlighed bliver udgangspunkt for de \'f8konomiske og\
politiske beslutninger.\
Disse m\'e5l kan kun virkeligg\'f8res i et demokratisk-socialistisk samfund, hvor\
\'f8kologisk b\'e6redygtighed sikres ved, at samfundsm\'e6ssig trivsel og balancen med\
naturen kommer f\'f8r \'f8konomisk rentabilitet og profit. Det foruds\'e6tter en fri og \'e5ben\
debat, en offentlig styring, og at der ikke findes private eller offentlige magt-\
koncentrationer og store uligheder i rigdom, magt og ejendom,\
det \'f8konomiske liv er pr\'e6get af demokratisk og kollektiv r\'e5deret over produkti-\
onsmidlerne. Disse vil v\'e6re domineret af forskellige former for f\'e6lleseje, men ogs\'e5\
med et v\'e6sentligt isl\'e6t af privateje, og i alle tilf\'e6lde med medarbejderne i en af-\
g\'f8rende, ansvarlig magtposition (virksomhedsdemokrati),\
de naturgivne, ikke-fornybare ressourcer er samfundsejede,\
samfundets ressourcer fordeles p\'e5 baggrund af en styret markeds\'f8konomi.\
Markedsmekanismen bevares, men styres ud fra en demokratisk planl\'e6gning, hvor\
samfundet fastl\'e6gger sine prioriteringer ud fra \'f8kologiske, \'f8konomiske og sociale\
hensyn,\
alle er sikret social tryghed og lige muligheder ved at fundamentale behov holdes
\fs24  
\fs20\fsmilli10020 uden\
for markedsmekanismerne (bl.a. sygdom, uddannelse, tryghed i alderdommen, ved\
arbejdsl\'f8shed og i tilf\'e6lde af invaliditet, en r\'e6kke kulturgoder). Disse og andre\
samfundsm\'e6ssige opgaver l\'f8ses solidarisk p\'e5 et kollektivt og demokratisk grundlag,\
sundhed og sygdomsforebyggelse prioriteres meget h\'f8jt,\
det er normen i samfundslivet, at der er demokratisk selvforvaltning og decentralisering\
i beslutningsprocessen. Det g\'e6lder lokalsamfundene, de offentlige institutioner og\
erhvervslivet. Strukturerne m\'e5 udformes s\'e5dan, at demokratiske interessegrupper f\'e5r\
indflydelse p\'e5 beslutningsprocesserne. Overordnet planl\'e6gning skal begr\'e6nses til det\
samfundsm\'e6ssige n\'f8dvendige for at sikre lighed, social tryghed og \'f8kologisk\
b\'e6redygtighed. I stedet skal lokale selvforvaltende f\'e6llesskaber styrkes. Folketinget vil\
v\'e6re Danmarks h\'f8jeste myndighed, der fastl\'e6gger rammerne for de selvforvaltende\
enheder. Med mindre Folketinget selv eller der ved folkeafstemning er besluttet andet.\

\f1\b SF vil en demokratisk vej til socialismen\

\f0\b0 SF\'92s overordnede m\'e5l er at omforme samfundet ad disse linier. Der er tale om en\
grundl\'e6ggende omformning, dvs. en revolution.\
Omformningen sker ad demokratisk vej, i overensstemmelse med den vilje folket udtrykker\
gennem valgene og med fuld respekt for mindretals demokratiske rettigheder. Hvis et flertal\
beslutter at oph\'e6ve stedfundne socialistiske struktur\'e6ndringer og at genindf\'f8re de gamle\
strukturer, m\'e5 flertallets vilje ubetinget respekteres.\
Den vigtigste foruds\'e6tning for, at forandringer kan finde sted i det danske samfund, er folkelig\
opbakning. Midlerne til at skabe folkelig opbakning er:
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
uddannelse,\
selvforvaltning,\
igangs\'e6ttelse af social, politisk og faglig aktivitet.\
Uddannelsen sikrer befolkningen en h\'f8jere grad af samfundsm\'e6ssig bevidsthed. Selv-\
forvaltningen \'f8ger de enkeltes personlige ansvarlighed og den sociale, politiske og faglige\
aktivitet er den folkelige drivkraft, der skal til for at sikre de n\'f8dvendige reformer og\
forbedringer.\
For SF er selvforvaltning ul\'f8selig knyttet sammen med udvidelse af demokratiet. Det betyder,\
at de, der skal overtage forvaltningen, er de mennesker, som beslutningerne vedr\'f8rer. Kravet\
er ikke begr\'e6nset til den offentlige sektor, men ogs\'e5 rettet mod de private virksomheder, hvor\
flertallet af befolkningen har deres arbejdspladser.\
Selvforvaltning og \'f8get demokrati er et sp\'f8rgsm\'e5l om magt og indflydelse. SF arbejder for, at\
alle skal have afg\'f8rende indflydelse p\'e5 deres egen situation. Ikke bare i familielivet, men ogs\'e5\
hvor de bor, arbejder, tilbringer deres fritid og i de offentlige institutioner, som de har\
tilknytning til.\
Den socialistiske omformningsproces, der bygger p\'e5 demokrati og folkets frie afg\'f8relser, m\'e5\
derfor n\'f8dvendigvis ske gradvis. Den er kendetegnet af, at folket k\'e6mper for at demokratisere\
p\'e5 alle niveauer, tilk\'e6mpe sig kollektiv og demokratisk r\'e5deret over produktion og fordeling,\
udvikle demokratisk selvforvaltning, styrke l\'f8narbejdernes indflydelse og ansvar, udbygge den\
sociale solidaritet og sikre en konsekvent \'f8kologisk styring.\
Denne proces er allerede i gang, mens de kapitalistiske strukturer fortsat dominerer i\
samfundet. Overalt, hvor det er muligt, skal vi som socialister arbejde for at skabe nye\
strukturer, der bryder med kapitalens logik og herred\'f8mme. Og vi skal skabe mekanismer,\
der kobler produktion, marked og forbrug sammen med \'f8kologisk ansvarlighed,\
for arbejdspladsdemokrati,\
for \'d8D-reformer og pensionskassereformer med gr\'f8nt og demokratisk perspektiv,\
for en socialt retf\'e6rdig fordelingspolitik,\
for udvikling af demokratisk selvforvaltning og andre demokratiseringer af statsmagten\
og den offentlige sektor.\
Arbejdet for disse \'e6ndringer skal b\'e5de foreg\'e5 lokalt, p\'e5 landsplan og internationalt.\
Succesen vil afh\'e6nge af styrkeforholdet. Men jo st\'f8rre tilslutning disse tiltag f\'e5r i be-\
folkningen, desto st\'e6rkere bliver forandringerne, og desto mere antager de karakter af en\
egentlig socialistisk omformning.\
For konsekvent at udvide de demokratiske rettigheder kr\'e6ver det, at man afskaffer\
klassebestemte privilegier og rettigheder. Overgangen fra kapitalisme til socialisme kan derfor\
naturligt blive pr\'e6get af modstand fra borgerskabet og de borgerlige kr\'e6fter. De\
samfundsm\'e6ssige mods\'e6tninger vil blive sk\'e6rpet i takt med, at folkeflertallet gennemf\'f8rer\
reformer, som antaster profit\'f8konomien og styrker l\'f8narbejdernes magtpositioner.\

\f1\b Klasser og alliancer\

\f0\b0 I vor indsats for en socialistisk reformpolitik bygger vi p\'e5 det forhold, at der eksisterer\
grundl\'e6ggende klassemods\'e6tninger.\
Historien har i h\'f8j grad v\'e6ret klassekampenes historie. Mellem undertrykkerne og de\
undertrykte. Under den industrielle kapitalisme var det mellem borgerskabet og ar-\
bejderklassen. Under den nuv\'e6rende informationsteknologiske kapitalisme er mods\'e6tningerne\
mellem undertrykkerne og de undertrykte betydelig mere komplekse. Det betyder, at det ikke\
altid er klart, hvem der er undertrykker, og hvem der er den undertrykte.\
Selvom den traditionelle arbejderklasse relativt er svundet ind, lever langt den st\'f8rste del af\
befolkningen af at s\'e6lge sin arbejdskraft. Til disse mange l\'f8nmodtagere knytter der sig andre\
store lag af folke- og f\'f8rtidspensionister, efterl\'f8nsmodtagere, uddannelsess\'f8gende osv. I kraft\
af deres arbejds- og livssituation er det disse befolkningsgrupper, der har mest at vinde ved en\
socialistisk reformpolitik. Men ikke alene i disse grupper - ogs\'e5 i helt andre dele af be-\
folkningen, f.eks. blandt mindre erhvervsdrivende - kan kampen for bedre milj\'f8, mere
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
demokrati, selvforvaltning og reel ligestilling f\'f8re til en voksende interesse for en r\'f8dgr\'f8n -\
dvs. socialistisk - reformpolitik.\
SF ser det som en helt central, strategisk opgave at smede en bred alliance, der forener og\
samler dette store befolkningsflertal. En alliance, som kan b\'e6re den samfundsforandrende\
politik igennem. Den m\'e5 bygge p\'e5 et n\'e6rt samarbejde mellem den\
traditionelle arbejderklasse, de \'f8vrige l\'f8narbejdergrupper og deres faglige organisationer, de\
dermed besl\'e6gtede grupper som f.eks. folke- og f\'f8rtidspensionister og uddannelsess\'f8gende,\
og de folkelige bev\'e6gelser, der k\'e6mper p\'e5 et r\'f8d-gr\'f8nt grundlag.\
Det bliver vanskeligt at etablere en s\'e5dan alliance, fordi der er mange forskelle og in-\
teressemods\'e6tninger mellem grupperne. Derfor m\'e5 der indg\'e5s kompromisser. SF vil i denne\
forbindelse naturligvis arbejde for, at de r\'f8dgr\'f8nne v\'e6rdier, der rummer solidaritet, \'f8get\
lighed, demokratisering, selvforvaltning og decentralisering, \'f8konomisk og \'f8kologisk\
ansvarlighed, i st\'f8rst mulig udstr\'e6kning kommer til at pr\'e6ge kompromiserne.\
Denne alliance er n\'f8dvendig, b\'e5de fordi det er en ufravigelig betingelse for SF, at der bliver\
skabt et flertal under en demokratisk omformningsproces, og fordi kun et st\'e6rkt flertal vil\
overvinde modstanden mod de r\'f8dgr\'f8nne reformer. Denne modstand kommer fra de\
samfundsklasser, som m\'e5 opgive magt og privilegier som f\'f8lge af reformerne. Disse klasser er\
p\'e5 den ene eller anden m\'e5de forbundet med kapitalmagten, den nationale s\'e5vel som den\
internationale, eller toppen af det private og offentlige bureaukrati. Man kan ikke forvente, at\
de giver magt og privilegier fra sig uden omfattende politiske, faglige og sociale kampe.\
Derfor er det vigtigt, at socialisternes indsats bygger p\'e5 tillid til, at befolkningen selv har vilje\
og evne til at overtage magten og dermed ansvaret for samfundsudviklingen. Den socialistiske\
omformningsproces m\'e5 ikke alene bygge p\'e5 folkets godkendelse gennem parlamentariske\
forsamlinger, men ogs\'e5 p\'e5 en omfattende aktivitet i befolkningen selv, i fagbev\'e6gelsen, bolig-\
og beboerbev\'e6gelse, lokale folkelige initiativer osv. Det er f\'f8rst og fremmest her, den brede\
alliance skal skabes.\

\f1\b Flertal for en r\'f8d-gr\'f8n politik\

\f0\b0 Af denne strategi for en demokratisk vej til socialismen f\'f8lger, at etablering af et r\'f8dgr\'f8nt\
flertal, afspejlet i Folketinget, har h\'f8j prioritet. Herved kommer den brede, folkelige alliance\
parlamentarisk til udtryk.\
Den brede folkelige alliance kan kun f\'e5 parlamentarisk gennemslagskraft, hvis et flertal\
domineres af vilje og evne til at v\'e6gte de \'f8kologiske, demokratiske og solidariske elementer.\
Kun p\'e5 det grundlag kan der gennemf\'f8res en r\'f8d-gr\'f8n politik. Hvis et r\'f8dt-gr\'f8nt flertal skal\
fastholde og udbygge sin folkelige tilslutning, skal der ske en fornyelse i forhold til 90ernes nye\
udfordringer. En regering med SF-deltagelse m\'e5 baseres p\'e5 socialistisk ansvarlighed, d.v.s.\
ansvarlighed overfor de \'f8kologiske, demokratiske, \'f8konomiske, sociale samt globale proble-\
mer. Det er en betingelse for SF, at en r\'f8dgr\'f8n regerings politik sikrer social solidari-\
tet og sv\'e6kker kapitalens magt, s\'e5 at en reel demokratisering - ikke mindst p\'e5 det \'f8ko-\
nomiske omr\'e5de - bliver mulig.\
Et flertal for en r\'f8d-gr\'f8n politik vil vise, at det er muligt at skabe en kvalitativt bedre hverdag.\
En ansvarlig socialistisk politik skal ogs\'e5 g\'f8res g\'e6ldende overfor de internationale omgivelser.\
Med udgangspunkt i den folkelige identitet, respekt for den nationale selvbestemmelse og\
erkendelse af landenes indbyrdes afh\'e6ngighed m\'e5 regeringen p\'e5 alle felter - \'f8konomisk,\
politisk, \'f8kologisk og i arbejdet for fred og afsp\'e6nding - udvise global ansvarlighed.\
Det indeb\'e6rer, at regeringen skal optr\'e6de selvst\'e6ndigt og ikke underkaste sig diktater fra\
NATO eller EF. Den skal overalt i internationale fora arbejde for at pr\'e6ge politikken med\
r\'f8dgr\'f8nne synspunkter, til gavn for nedrustning, blokopl\'f8sning, demokrati, sikring af milj\'f8et\
og de sociale rettigheder og opretholdelse af det n\'f8dvendige nationale spillerum.\

\f1\b Kampen for socialistiske v\'e6rdier\

\f0\b0 Socialismen er blevet miskreditere! p\'e5 grund af den gennemf\'f8rte karikatur af socialismen, og\
p\'e5 grund af udemokratiske og centralistiske kommandosystemer. Systemer, som SF er opst\'e5et\
i protest imod. Disse systemers sammenbrud, som alle m\'e5 hilse velkommen, misbruges til en
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
sand offensiv for de borgerlige v\'e6rdinormer. Egoismen fremh\'e6ves som den grundl\'e6ggende\
positive norm, ledsaget af konkurrencer\'e6s, selvtilstr\'e6kkelighed, prestige, \'f8konomisk gevinst\
og forbrugerisme. Disse normer kombineres ofte med racisme, dvs. nedvurdering og\
forf\'f8lgelse af andre etniske grupper, og med intolerance overfor mennesker, der af forskellige\
grunde ikke passer ind i en sn\'e6ver normalitetsopfattelse, f.eks. seksuelt, socialt eller p\'e5 grund\
af handicap m.v.\
Mere end nogensinde er der grund til at g\'f8re klart, at adf\'e6rd, der baseres p\'e5 s\'e5danne normer,\
altid har f\'f8rt til nationale og internationale katastrofer og store menneskelige ulykker. Fallitten\
for den gennemf\'f8rte karikatur af socialismen betyder p\'e5 ingen m\'e5de, at kapitalismen er bedre\
i stand til at l\'f8se menneskehedens problemer. En styrkelse af de borgerlige v\'e6rdinormer\
rummer kun nye farer og risici.\
Derfor er det vigtigt, at der mere aktivt formuleres et socialistisk, humanistisk livssyn, hvor\
der b\'e5de er plads til det enkelte menneske og f\'e6llesskabet. Selve udgangspunktet for SFs\
socialisme er en vision om reel, materielt sikret frihed for den enkelte. Alle tanker om at\
p\'e5tvinge menneskene bestemte normer, endsige at p\'e5tvinge dem \'bblykken\'ab, er totalt\
fremmede for socialismen. Overfor de borgerlige ideer om \'bbenhver er sin egen lykkes smed\'ab,\
og troen p\'e5 de frie kr\'e6fters indbyrdes kamp stiller socialismen troen p\'e5 frihed, koblet med\
ligestilling, solidaritet, f\'e6llesskab og medmenneskelighed, som de b\'e6rende normer i udvikling\
af friheden.\
St\'f8rre kollektivitet betyder, at de sociale relationer udvides og \'e5bnes menneskene imellem, og\
at den sociale isolation kan undg\'e5s. Men det kollektive er intet v\'e6rd, hvis det ikke drager\
nytte af individets s\'e6rtr\'e6k og dets s\'e6rlige evner, kreativitet osv, og hvis det ikke giver\
individet mulighed for at handle selvst\'e6ndigt og sammen med f\'e6llesskabet.\
F\'e6llesskab stimulerer til selvst\'e6ndig t\'e6nkning og personlighedsudvikling; den enkeltes\
r\'e5derum skal ikke indskr\'e6nkes, men udvides. Den enkeltes r\'e5derum m\'e5 under ingen\
omst\'e6ndigheder v\'e6re begr\'e6nset af autoritet eller traditionsbestemt loyalitet over\
f\'e6llesskabet. Det medf\'f8rer blot passivitet.\
I kampen for demokratiet, menneskerettighederne, mindretalsrettigheder, respekten for dem,\
der er anderledes osv., er det vigtigt, at SF samarbejder med de borgerlige, der deler disse\
synspunkter. I den forbindelse er det vigtigt at fremh\'e6ve sl\'e6gtsskabet mellem SF\'92s\
humanisme, frisind, demokratiopfattelse og de traditioner, som findes i andels- og\
h\'f8jskolebev\'e6gelsen. Traditioner, som hos mange borgerlige desv\'e6rre har m\'e5ttet vige til\
fordel for en overdreven tro p\'e5 \'f8konomisk liberalisme og de borgerlige ideer om \'bbenhver er sin\
egen lykkes smed\'ab.\
P\'e5 den anden side betyder kravet om respekt for den enkelte ogs\'e5 en understregning af den\
enkeltes ansvar for eget liv overfor f\'e6llesskabet. Den enkeltes ansvar er en betingelse for\
ethvert nyttigt og solidarisk f\'e6llesskab. Dermed fastholdes den enkeltes myndighed og evne til\
selv at tr\'e6ffe sine valg.\
Men det er vigtigt at fastsl\'e5, at mennesker gennem uddannelse, arbejde og kulturel udfoldelse\
ogs\'e5 s\'e6ttes i stand til at leve op til dette ansvar.\

\f1\b Socialisme p\'e5 dansk\

\f0\b0 SF har altid arbejdet for en \'bbsocialisme p\'e5 dansk\'ab. Dermed isolerer vi os ikke fra de almene\
socialistiske ideer - visionen om et samfund, hvor frihed og social tryghed er forenet. I\
socialisme p\'e5 dansk ligger, at vi skal bygge p\'e5 de konkrete foruds\'e6tninger, som historien og\
klassekampene har skabt i vort land. De adskiller sig klart fra de historiske foruds\'e6tninger i\
mange andre lande. Bl.a. derfor har SF altid afvist at bruge nogen model for s\'e5kaldt\
udenlandsk \'bbsocialisme\'ab.\
Det bliver vi ved med. Samtidig erkender vi, at det er blevet umuligt fuldt ud at gennemf\'f8re\
en isoleret socialistisk udvikling i Danmark. P\'e5 grund af internationaliseringen af \'f8konomien,\
forureningens gr\'e6nseoverskridende karakter, mediernes karakter og den internationale\
kommunikation. Dertil kommer behovet for i f\'e6llesskab at sikre en fredelig verden s\'e5vel som\
de politiske og sociale menneskerettigheder. Det har vi altid vidst, men netop den seneste\
internationale udvikling, is\'e6r i Europa og Mellem\'f8sten, understreger denne kendsgerning. Der
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
er et voksende behov for en internationalisering af den socialistiske indsats. Et behov, der\
udspringer af klassekampens internationalisering.\
Derfor vil SF udbygge sit samarbejde med besl\'e6gtede politiske kr\'e6fter, is\'e6r i Norden, EF og\
resten af Europa. Det er af afg\'f8rende betydning, at skabe strukturer for dialog og f\'e6lles\
handling, s\'e5ledes at den r\'f8d-gr\'f8nne politik kan v\'e6re med til at pr\'e6ge det Europa, der er\
under s\'e5 voldsom forvandling. Men det er ogs\'e5 vigtigt og n\'f8dvendigt at fastholde muligheden\
af at p\'e5begynde socialistiske reformskridt, uden at der n\'f8dvendigvis gennemf\'f8res tilsvarende\
skridt i andre lande. Derfor har vi udarbejdet vor egen strategi, svarende til vore egne,\
nationale foruds\'e6tninger og i overensstemmelse med socialismens almene v\'e6rdier. Og derfor\
l\'e6gger vi v\'e6gt p\'e5, at vort land bevarer et betydeligt selvst\'e6ndigt nationalt spillerum,\
sidel\'f8bende med det n\'f8dvendige forpligtende samarbejde med andre lande.\
Det er ogs\'e5 meget vigtigt, at vi samtidig med vor egen kamp i Danmark deltager i arbejdet for\
skabelsen af en bred socialistisk og \'f8kologisk alliance mellem demokratiske venstrekr\'e6fter og\
gr\'f8nne kr\'e6fter i hele Europa. Kr\'e6fter, der i f\'e6llesskab vil k\'e6mpe for at tr\'e6kke den\
europ\'e6iske udvikling i en st\'e6rk r\'f8dgr\'f8n retning og mobilisere folkene i Europa for solidaritet\
med den tredje verden.\

\f1\b\fs24 Hverdagsliv\

\f0\b0\fs20\fsmilli10020 Danskernes hverdagsliv omfatter familiemedlemmer, kollegaerne p\'e5 arbejdspladsen, venner\
og dem, der bor i n\'e6rheden. Hverdagslivet er for de fleste danskeres vedkommende blevet\
meget opsplittet, og mange er tvunget til at planl\'e6gge og inddele hvert minut p\'e5 dagen.\
SF vil arbejde for, at folk f\'e5r et langt st\'f8rre r\'e5derum i deres hverdag, men det kr\'e6ver, at\
l\'f8narbejdet ogs\'e5 tilrettel\'e6gges udfra sociale hensyn, desuden skal der tages hensyn til\
menneskers forskellige omsorgs-forpligtelser. I SF mener vi, at disse forskellige hensyn er\
foruds\'e6tningen for den enkeltes handlerum. F\'e6llesskaberne imellem mennesker skal\
fastholdes og udvikles. Det enkelte menneske skal have mulighed for at \'f8ve indflydelse p\'e5 de\
forhold, der indvirker p\'e5 hverdagen, ogs\'e5 p\'e5 arbejdspladsen. Desuden er det brugerne, der i\
samarbejde med politikerne og de forskellige medarbejdere, skal bestemme i skoler,\
b\'f8rnehaver m.v.\
Der skal skabes vide rammer for en varieret hverdag, i et varieret og livligt lokalomr\'e5de og p\'e5\
arbejdspladserne. Et liv, hvor der er plads til forskellige kulturaktiviteter. Der skal ogs\'e5 v\'e6re\
mulighed for professionelle nyskabende kulturtilbud. Kriterierne for det hele skal v\'e6re, at der\
bygges p\'e5 alsidighed og demokrati.\
SF\'92s vision er at f\'e5 dannet et hverdagsliv som en helhed.\

\f1\b Boligen som ramme om f\'e6llesskab i hverdagen\

\f0\b0 Befolkningsudviklingen i Danmark i disse \'e5r betyder, at hovedindsatsen i 90ernes boligpolitik\
m\'e5 koncentreres omkring den eksisterende boligmasse.\
SF vil styrke byfornyelsesindsatsen. SF mener, at 90ernes boligpolitik skal v\'e6re et opg\'f8r med\
den centralistiske boligplanl\'e6gning, der ellers indtil nu har v\'e6ret s\'e5 karakteristisk for den\
almennyttige boligsektor. SF mener, at beboerne skal inddrages i alle beslutningerne. SF\
mener ogs\'e5, at der skal \'e5bnes for decentrale muligheder i prim\'e6rkommunerne, og at\
kommunerne skal kunne tage flere selvst\'e6ndige beslutninger.\
SF mener, at alle de positive erfaringer, der er blevet gjort indenfor boligf\'e6llesskaber,\
kollektivboliger, \'f8kologiske landsbyer og \'e6ldrekollektiver skal udnyttes i fremtidens\
boligpolitik. Desuden vil SF arbejde for, at boligkvarterer bliver s\'e5 selvb\'e6rende . som muligt,\
og for at ikke-milj\'f8belastende arbejdspladser kommer til at indg\'e5 i boligomr\'e5der. I fremtiden\
m\'e5 der ogs\'e5 satses p\'e5 den kortest mulige transport imellem arbejdsplads og hjem, ligesom\
man m\'e5 t\'e6nke p\'e5 udnyttelse af vedvarende energi, energibesparelser, kildesortering, genbrug\
og andre by\'f8kologiske foranstaltninger.\
SF finder det vigtigt, at der er en god aldersspredning i b\'e5de den nye og gamle boligmasse.\
Det er ogs\'e5 vigtigt, at boligerne kan g\'f8res fleksible i st\'f8rrelse, s\'e5 de passer til forskellige\
aldersgruppers behov.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
SF mener, at det er n\'f8dvendigt at g\'f8re en speciel indsats for de \'e6ldre p\'e5 boligomr\'e5det. Her\
mener SF, at der skal iv\'e6rks\'e6ttes byggeri, der d\'e6kker de \'e6ldres meget forskellige behov.\
Der skal skaffes velegnede boliger til dem, der venter p\'e5 enten en bolig eller plejehjemsplads.\
Det kan bl.a. g\'f8res ved, at \'e6ldre f\'e5r st\'f8rre mulighed for st\'f8tte til flytning til mindre bolig.\
Ligeledes skal antallet af ungdomsboliger og kollegier udvides, s\'e5 det svarer til behovet.\
SF mener ogs\'e5, at der igennem fornyelse og omstilling kan opk\'f8bes og ombygges ejendomme\
i den eksisterende boligmasse, der s\'e5 kan omdannes til boliger, som de unge har r\'e5d til at bo\
i. SF vil ogs\'e5 v\'e6re med til at forbedre boligtilskudsreglerne, for p\'e5 denne m\'e5de at forbedre\
forholdene for is\'e6r b\'f8rnefamilier. SF mener, at ogs\'e5 sm\'e5b\'f8rnsfamilier med kun en fors\'f8rger\
skal kunne sikres en god og sund bolig.\

\f1\b Kulturen\
En indholdsrig hverdag\

\f0\b0 SF arbejder for at give b\'f8rn og voksne mulighed for at opleve et varieret og inspirerende\
kulturliv, b\'e5de som tilskuer og som medskabende, fordi en friere kultur er betingelsen for\
udviklingen af bevidstheden. En aktiv kulturpolitik er en meget vigtig foruds\'e6tning for, at\
mennesker kan f\'e5 en indholdsrig hverdag.\
Den socialistiske kulturpolitik \'f8nsker at fremme kreativitet, fantasi og nyt\'e6nkning. Det betyder\
ogs\'e5, at det skal give mennesker kr\'e6fter til at overtage ansvaret for sig selv og for det sociale\
f\'e6llesskab. N\'e5r man f\'e5r mulighed for at t\'e6nke selvst\'e6ndigt og kreativt, giver det kr\'e6fter til at\
\'e6ndre p\'e5 hverdagen.\
SF opererer med tre sf\'e6rer indenfor kulturlivet: den kommercielle, den st\'f8ttede og den\
folkelige kultur.\
Alle tre kulturformer er uundv\'e6rlige - og i \'f8vrigt er gr\'e6nserne mellem dem i konstant\
bev\'e6gelse og derfor flydende.\
SF (eller noget andet parti) skal ikke v\'e6re smagsdommer. Derfor definerer vi kvalitetskultur\
ganske overordnet som f.eks. en kultur, som udfra grundl\'e6ggende demokratiske og\
humanistiske v\'e6rdier, bidrager til menneskers selverkendelse og selvudvikling og muligg\'f8r\
harmoni mellem den enkeltes personlige m\'e5l og samfundets m\'e5l.\
Den kommercielle kultur lever af den betalingsdygtige eftersp\'f8rgsel, men er derfor ikke pr.\
definition underl\'f8dig. SF ser det som et kulturpolitisk m\'e5l at h\'f8jne kvaliteten i den\
kommercielle kultur, prim\'e6rt ved at p\'e5virke forbrugerne til at eftersp\'f8rge kvalitet.\
Dette g\'f8res ved at styrke den st\'f8ttede og den folkelige kultur - og nok s\'e5 meget ved at knytte\
disse to kulturformer t\'e6ttere sammen.\
Der vil altid eksistere \'bbfolkelig kultur\'ab -kvaliteten og udviklingspotentialet i den folkelige kultur\
afh\'e6nger imidlertid af i hvert fald to ting:\
den kunst- og kultur rettede opdragelse og undervisning, som udover i familien, gives i\
folkeskolen, aftenskolen og p\'e5 andre l\'e6resteder,\
eksistensen (lokalt) af de n\'f8dvendige fysiske, boligm\'e6ssige, sociale og \'f8konomiske\
rammer.\
Den st\'f8ttede kultur har en s\'e6rlig forpligtelse i at sikre rammerne for udvikling af\
kunstformerne, herunder rammer for det s\'e5kaldte \'bbv\'e6kstlag\'ab blandt de ud\'f8vende.\

\f1\b Idr\'e6t\

\f0\b0 Idr\'e6tten er en naturlig og stor del af kulturlivet. Idr\'e6tten kan som de andre kulturudtryk deles\
op i grupper: Den professionelle eliteidr\'e6t, som har offentligheden og mediernes bev\'e5genhed.\
Denne del af idr\'e6tten har et udpr\'e6get pr\'e6stationsmotiv, men har samtidig en stor\
underholdningsv\'e6rdi for mange mennesker.\
En anden del af idr\'e6tslivet er k\'f8beidr\'e6tten, hvor man i motionscentre, helsestudier m.m. for\
egne penge, kan dyrke sin egen kropskultur uden indblanding fra andre.\
Den tredje og st\'f8rste gruppe, er foreningsidr\'e6tten, hvor man b\'e5de satser p\'e5 gode\
pr\'e6stationer, men ogs\'e5 p\'e5 sociale kvaliteter og gl\'e6den ved at dyrke idr\'e6t uden den g\'e6ngse\
vindermentalitet.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Den sidste gruppe, men m\'e5ske den mest sp\'e6ndende, er den uorganiserede idr\'e6t, hvor folk p\'e5\
eget initiativ danner forskellige former for kropslige aktiviteter udenom de etablerede\
foreninger.\
SF m\'e5 konstatere, at den professionelle idr\'e6t er blevet en underholdningsfaktor og en stor\
kommerciel forretning. Men et kvalitivt bedre idr\'e6tsliv kan ikke alene leve p\'e5 kommercielle\
betingelser. Derfor m\'e5 vi s\'f8rge for, at foreningsidr\'e6tten til stadighed f\'e5r tilf\'f8rt ressourcer, s\'e5\
ud\'f8verne og de mange tusinde frivillige ledere kan f\'e5 menneskelige og kropslige erfaringer, og\
derigennem fungere som en platform for et \'f8get kulturelt og idr\'e6tsligt demokrati.\

\f1\b Medier\

\f0\b0 TV tager en voksende del af befolkningens tid. I radio og tv skal der derfor v\'e6re et om-\
fattende, alsidigt og uafh\'e6ngigt udbud, der har som m\'e5l at tilfredsstille brugernes behov, og\
som kan konkurrere med det kommercielle udbud, der blot skal tilfredsstille en lille del af\
brugernes behov for at investorer og annonc\'f8rer kan tjene penge. Det er vigtigt, at der findes\
regler for annoncering og sponsorering i kommercielle medier, der begr\'e6nser disse\
finansieringsformers indflydelse p\'e5 programl\'e6gningen s\'e5 meget som muligt.\
Biblioteker og samfundsforpligtede radio- og tv-kanaler skal distribuere det bedste af alle\
former for indhold og alle genrer.\
B\'f8ger, aviser, magasiner og ugeblade b\'f8r opprioriteres. Alle medier, trykte og ikke-trykte, skal\
ligestilles momsm\'e6ssigt. For at sikre ytringsfriheden og ligestille alle synspunkter, skal aviser\
og tidsskrifter have adgang til en st\'f8tteordning, s\'e5ledes at ogs\'e5 de, der ikke har\
annonc\'f8rernes bev\'e5genhed, kan udkomme.\
I EF og andre internationale sammenh\'e6nge skal der vises respekt for nationale st\'f8tte-\
ordninger. De lokale, regionale og sm\'e5 nationale kulturers levedygtighed m\'e5 sikres gennem\
internationale aftaler, der holder medierne udenfor de eksisterende regels\'e6t for international\
samhandel.\
Alle mennesker har uanset alder, sociale, \'f8konomiske eller helbredsm\'e6ssige forhold krav p\'e5 at\
kunne tage del i samfundets kulturgoder. Derfor skal der indenfor alle medier g\'f8res en stor\
indsats for b\'f8rn og unge, og der skal skabes s\'e6rlige muligheder for mennesker, der af fysiske\
eller psykiske \'e5rsager eller p.g.a. manglende uddannelse har sv\'e6rt ved at l\'e6se. TV-\
udsendelser b\'f8r desuden generelt v\'e6re tekstet for d\'f8ve.\

\f1\b Familien\
Arbejdstiden\

\f0\b0 For at skabe et bedre hverdagsliv skal den daglige arbejdstid i l\'f8bet af 90erne hurtigst muligt\
neds\'e6ttes til 6 timer dagligt med fuld l\'f8nkompensation til de lavestl\'f8nnede. En s\'e5dan markant\
arbejdstidsneds\'e6ttelse vil give den enkelte st\'f8rre handlerum og f\'e5 flere i arbejde. P\'e5 den\
m\'e5de vil en neds\'e6ttelse af arbejdstiden v\'e6re med til at udligne ulige arbejds- og levevilk\'e5r.\
Hverdagslivet forandres over tid for den enkelte. Det er n\'f8dvendigt med fleksibilitet i\
arbejdslivet. Der skal v\'e6re mulighed for forskellige former for orlov p\'e5 op til et \'e5rs varighed.\
Den \'f8konomiske kompensation skal svare til dagpengesatsen. Samtidig indf\'f8res\
tryghedsbestemmelser om vikarafl\'f8sning, retten til fuld arbejdstid efter orlov og sikring mod\
fyring.\

\f1\b En bedre start i livet\

\f0\b0 For at give b\'f8rn en bedre start i livet er m\'e5let for 90erne, at m\'e6nd inddrages mere i omsorg\
for b\'f8rn. B\'e5de for deres egen skyld og for b\'f8rnenes. Vi skal have et opg\'f8r med den\
traditionelle holdning om, at ligestilling kun er for kvinder, og at m\'e6nds deltagelse i omsorg\
for b\'f8rn prim\'e6rt sker for at aflaste kvinderne. Kvinder og m\'e6nds mulighed for barselsorlov og\
for\'e6ldreorlov skal udvides samtidig med, at der arbejdes for fleksibilitet mellem arbejdsliv og\
familieliv ud fra den enkeltes behov og \'f8nsker.\
For 90erne er m\'e5let n\'e6sten en fordobling af den nuv\'e6rende barselsorlov p\'e5 24 uger. En del af\
orloven skal reserveres til faderen. Hvis han ikke bruger den, mister familien alts\'e5 rettigheden\
til den fulde barselsorlov, der betragtes som en samlet for\'e6ldreorlov. Enhver udvidelse af
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
barselsorloven skal ske med fuld l\'f8nkompensation. Enlige fors\'f8rger skal have mulighed for\
barselsorlov i det tidsrum, der i parforhold er for begge for\'e6ldre.\
Et andet m\'e5l for 90erne er at skabe st\'f8rre omsorg i forbindelse med b\'f8rns sygdom. Der er\
stadig l\'f8nmodtagere, som ikke har ret til frav\'e6r med fuld l\'f8nkompensation p\'e5 barnets 1.\
sygedag. Denne ret skal udvides til at omfatte alle. Derudover \'f8nsker SF, at der indf\'f8res\
yderligere ret til orlov/hjemme-dage med kompensation ved b\'f8rns sygdom og andre s\'e6rlige\
situationer i barnets liv. Ogs\'e5 her skal halvdelen af retten til frav\'e6r p\'e5 arbejdspladsen\
reserveres til faderen.\
Det enkelte menneskes behov for at kunne yde omsorg er ikke konstant gennem hele livet.\
Det er derfor vigtigt, at tage h\'f8jde for, at den enkelte gennemlever forskellige livsfaser med\
forskellige krav til deltagelse i omsorg for bl.a. b\'f8rn. Under denne synsvinkel er det et m\'e5l for\
90erne, at der indf\'f8res mulighed for nedsat arbejdstid for b\'f8rnefamilier. I f\'f8rste omgang skal\
familier med b\'f8rn fra 0-3 \'e5r have mulighed for nedsat arbejdstid med kompensation og ret til\
fuldtidsarbejde, n\'e5r det \'f8nskes igen. P\'e5 l\'e6ngere sigt skal muligheden v\'e6re tilg\'e6ngelig for\
familier med b\'f8rn under og i den skolepligtige alder.\
S\'e5danne ordninger vil l\'e6gge pres p\'e5 den enkelte far, men ogs\'e5 g\'f8re det legalt for den enkelte\
mand at ans\'f8ge om fri p\'e5 arbejdspladsen. En del af forklaringen p\'e5 f\'e6dres manglende brug af\
for\'e6ldreorlov er netop de barrierer, som eksisterer p\'e5 arbejdspladserne. Det er bl.a. den\
modstand mod m\'e6nds deltagelse i omsorg for b\'f8rn, som SF vil nedbryde - b\'e5de for b\'f8rnenes\
og m\'e6ndenes skyld - og for at fremme den reelle ligestilling mellem kvinder og m\'e6nd.\

\f1\b Daginstitutioner - en udviklingsmulighed for b\'f8rnene\

\f0\b0 Der skal ske en hurtig afvikling af ventelisterne for de 30.000 b\'f8rn, der konstant venter p\'e5 en\
institutionsplads. SF arbejder for gode daginstitutioner med uddannet personale og uden\
direkte for\'e6ldrebetaling. I f\'f8rste omgang vil SF arbejde for, at for\'e6ldrebetalingen gradvist\
neds\'e6ttes gennem forh\'f8jelse af fripladsgr\'e6nsen og ved at for\'e6ldrebetalingsdelen neds\'e6ttes.\
Kommunerne er forpligtede til at s\'f8rge for et varieret udbud af institutionsmuligheder, som\
d\'e6kker behovet. Oprettelse af lokale b\'f8rneinstitutioner p\'e5 for\'e6ldreinitiativ skal st\'f8ttes. P\'e5 den\
m\'e5de styrkes relationerne i lokalmilj\'f8et.\
Daginstitutioner forvaltes af kommunerne. Gennem for\'e6ldrer\'e5d sikres for\'e6ldre en vis\
indflydelse. SF g\'e5r ind for, at disse institutioner f\'e5r mulighed for at indg\'e5 selv-\
forvaltningsaftaler med kommunerne, hvis ansatte og for\'e6ldre kan enes om det. Det er sundt,\
hvis eventuelle konflikter udl\'f8st af modsatrettede interesser i de to grupper kan l\'f8ses p\'e5\
stedet. Kommunen m\'e5 dog til enhver tid have ansvaret for at sociale og etniske opgaver l\'f8ses\
uden diskrimination.\

\f1\b Lokalomr\'e5det\
Plads til alle\

\f0\b0 Nogle grupper lider h\'e5rdt under udst\'f8dning og isolation. Der er bl.a. brug for en speciel indsats\
for at sikre handicappede, herunder sindslidende, ligestilling i hverdagen. Boliger, institutioner\
og kollektiv trafik indrettes, s\'e5 de let kan benyttes af handicappede.\
Flygtninge og indvandrere har ofte sv\'e6rt ved at blive integreret, f\'e5 bolig og job p\'e5 grund af\
diskriminerende forskelsbehandling. Ogs\'e5 her er der behov for en reel ligestilling. Flygtninge\
og indvandrere skal sikres vilk\'e5r p\'e5 linie med danskernes.\
Alle landets kommuner har ansvar for integrationen.\

\f1\b Forebyggelse og sundhed i lokalmilj\'f8et\

\f0\b0 Med det form\'e5l at fremme forebyggelse og sundhed samt at g\'f8re adgang til sundhedsv\'e6senet\
solidarisk og enkel for befolkningen, skal der i lokalomr\'e5derne oprettes sundhedscentre, hvor\
personalet er offentligt ansat og tv\'e6rfagligt sammensat. Sundhedspolitikken skal v\'e6re en\
integreret del af bolig-, arbejdsmarkeds-milj\'f8-, trafik- og familiepolitikken. Oprettelse af\
sundhedscentre vil give st\'f8rre tryghed i hverdagen.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b N\'e6rhed mellem arbejde og bolig - geografisk og tidsm\'e6ssigt\

\f0\b0 Gennem kollektiv trafik skal det v\'e6re nemt at bev\'e6ge sig mellem hjem og arbejde og mellem\
hjem og fritidsaktiviteter. En afg\'f8rende foruds\'e6tning for, at folk bruger den kollektive trafik\
er, at den er billig og let tilg\'e6ngelig. Den kollektive trafik udbygges ud fra solidariske,\
ressource- og milj\'f8m\'e6ssige hensyn.\
Den kollektive trafik skal udbygges med fleksible kollektive trafikordninger, f.eks. med mere\
kollektiv trafik p\'e5 indfaldsveje til de st\'f8rre byer og minibusser p\'e5 tidspunkter, som er tyndt\
besat.\
Forholdene for cyklister og g\'e5ende trafikanter skal forbedres. Ulykkesrisikoen skal mindskes\
ved at udbygge sammenh\'e6ngende cykel- og gangstinet, der giver trygge udearealer og som\
forbinder lege- og opholdsarealer.\
Beboere i et lokalomr\'e5de skal kunne organisere sig i et lokalt f\'e6llesskab. Dette f\'e6llesskab skal\
have stillet de n\'f8dvendige ressourcer til r\'e5dighed fra kommunen, men skal ogs\'e5 selv kunne\
skaffe \'f8konomi til veje. Det lokale f\'e6llesskab kan f.eks. tage sig af fritids-, idr\'e6ts- og\
kulturaktiviteter, samt milj\'f8opgaver som genbrug, alternativ energiforsyning, \'f8kologisk\
landbrug/gartneri m.v. F\'e6llesskabet kan ogs\'e5 omfatte et lokalt f\'e6lleshus. Der er problemer for\
b\'f8rn og \'e6ldre, der med fordel kan l\'f8ses af f\'e6llesskabet. Det er dog fortsat det offentlige, der\
skal sikre st\'f8tte til de mennesker, der har st\'f8tte behov. F\'e6llesskabet skal ligeledes have\
mulighed for at skabe nye kooperative virksomheder.\
Der skal oprettes lokale folkevalgte r\'e5d indenfor geografisk afgr\'e6nsede omr\'e5der. Lokalr\'e5dene\
skal have kompetence og \'f8konomi til at besk\'e6ftige sig med lokale institutioner og\
f\'e6llesskabsaktiviteter.\
Lokale sp\'f8rgsm\'e5l skal i h\'f8jere grad afg\'f8res ved folkeafstemning. Dog m\'e5 der ikke holdes\
folkeafstemning, der kan kr\'e6nke den enkeltes retssikkerhed, f.eks. om forhold, der vedr\'f8rer\
bestemte etniske, politiske, religi\'f8se m.v. grupper.\

\f1\b\fs24 Arbeide og uddannelse\

\f0\b0\fs20\fsmilli10020 Arbejde er ikke alle forundt, langt fra. Antallet af arbejdsl\'f8se og personer, som reelt er udst\'f8dt\
af arbejdsmarkedet, er her ved starten af 90erne over \'a52. million. Arbejdsl\'f8sheden er gennem\
80erne ikke bare blevet st\'f8rre. Den er ogs\'e5 blevet sk\'e6vere fordelt. Langtidsledighed er en\
\'f8konomisk katastrofe og ydermere er det en menneskelig katastrofe for de mange, der\
betragter arbejde som det naturlige omdrejningspunkt i tilv\'e6relsen som f\'f8lge af, at vi gennem\
livet v\'e6nnes til, at arbejde er noget man skal have. Ledige oplever s\'e5ledes ofte negative\
reaktioner fra det omkringliggende samfund, s\'e5 som at de er dovne, uduelige, ude af stand til\
at fors\'f8rge familie osv. Dette kan v\'e6re et stort pres midt i de \'f8vrige problemer.\
For den del af befolkningen, der er uden arbejde, skal vilk\'e5rene lempes, s\'e5ledes at f.eks.\
kunstnere, musikere og \'bbkulturarbejdere\'ab s\'e5som teater-, n\'e6rradio-, kulturhus- og\
organisationsaktivister, p\'e5 lovlig vis kan tilbringe dagligdagen med, hvad de \'f8nsker. Med den\
store arbejdsl\'f8shed vi har i dag, kan samfundet liges\'e5 godt lade dem, der har lyst, f\'e5 mulighed\
for at besk\'e6ftige sig med det, de br\'e6nder for.\
Retten til uddannelse og arbejde er fundamentale foruds\'e6tninger for en menneskelig\
tilv\'e6relse i Danmark i dag. Disse rettigheder skal v\'e6re grundlovssikrede.\
Alle voksne over 18 \'e5r skal enten v\'e6re under uddannelse eller v\'e6re i arbejde, med mindre\
man p\'e5 grund af specielle forhold (f.eks. b\'f8rns f\'f8dsel og sygdom) eller egen sygdom og\
handicap, er forhindret heri, eller fordi man har forladt arbejdsmarkedet p.g.a. alder, eller fordi\
man ikke \'f8nsker at v\'e6re tilknyttet arbejdsmarkedet.\
SF \'f8nsker, at der anvendes et udvidet arbejdsbegreb og finder, at det ogs\'e5 er vigtigt med\
accept af et alternativt arbejdsmarked.\
Uddannelse og arbejde h\'e6nger sammen, og de store forskelle i uddannelse er en af de\
vigtigste foruds\'e6tninger for samfundets uligheder. Mangel p\'e5 uddannelse har indflydelse p\'e5 de\
fleste af livets forhold: indkomst, pensionsmuligheder, fritids- og kulturliv. Det er en afg\'f8rende\
faktor for oplevelse af sammenh\'e6ng i hverdagslivet.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Samfundet har pligt til at sikre uddannelse og arbejde. Det er n\'f8dvendigt, at den offentlige\
sektor tr\'e6der til, n\'e5r markeds\'f8konomien svigter.\
Derudover m\'e5 samfundet stille krav om, at der er et ordentligt arbejdsmilj\'f8 p\'e5 ar-\
bejdspladserne. Arbejdsmilj\'f8problemer er \'e5rsag til fysisk og psykisk sygdom hos mange\
mennesker. Mange sygdomme har sammenh\'e6ng med det arbejde, man udf\'f8rer eller har\
udf\'f8rt.\
Arbejdet skal v\'e6re fri for helbredstruende belastninger. Fri for st\'f8j, m\'f8g, r\'f8gskadelige\
kemiske stoffer, ulykkesrisiko, belastninger p\'e5 bev\'e6geapparatet, stress osv.\
Medarbejderne skal have indflydelse p\'e5 og kontrol med s\'e5vel produktionen som\
produktionsforholdene. Arbejdslivet skal indrettes s\'e5dan, at l\'f8narbejdere kan klare de konkrete\
forpligtelser i forhold til resten af hverdagslivet med familie og fritid.\

\f1\b Arbejdsliv\
Arbejde til alle\

\f0\b0 Den vigtigste opgave p\'e5 dette omr\'e5de er at skabe nye arbejdspladser, dog under hensyn til\
balancen mellem \'f8konomi, besk\'e6ftigelse og \'f8kologi. For at f\'e5 10.000'er, ja m\'e5ske\
100.000'er flere i fast arbejde i de kommende \'e5r er en lang r\'e6kke nye tiltag n\'f8dvendige:\
Der skal udvikles og satses p\'e5 v\'e6kstsektorer p\'e5 omr\'e5der, hvor Danmark har naturlige\
foruds\'e6tninger eller hvor h\'f8je, hjemlige krav til produktion, udvikling m.v. har givet\
dansk erhvervsliv fordele. S\'e5danne sektorer kunne v\'e6re indenfor milj\'f8teknik og\
vedvarende energi eller det kunne v\'e6re indenfor f\'f8devarebranchen og for\'e6dlings-\
industrien, p\'e5 hospitalsteknikomr\'e5det m.v.\
Netv\'e6rksprojekter i erhvervslivet, specielt for sm\'e5 og mellemstore samt h\'f8jteknologi-\
ske virksomheder, skal st\'f8ttes gennem r\'e5dgivning, hj\'e6lp og \'f8konomiske st\'f8ttepro-\
grammer.\
Den offentlige sektor skal v\'e6re en dynamisk faktor i erhvervsudviklingen. Det of-\
fentlige, s\'e6rlig kommunerne, skal alene eller i samarbejde med private virksomheder\
og institutioner have frie h\'e6nder i produktions- og eksportm\'e6ssig sammenh\'e6ng, s\'e5-\
fremt projekterne foreg\'e5r p\'e5 almindelige markedsm\'e6ssige vilk\'e5r eller udfra en s\'e6rlig\
begrundelse for, at det offentlige skal indg\'e5 i et givent projekt. Projekterne kan s\'e5ledes\
tage sig ud som egentlige eksportprojekter med det m\'e5l for \'f8je at eksportere varer,\
serviceydelser eller knowhow, som den offentlige sektor er specielt god til, f.eks.\
opbygning af sygehus- eller institutionsstrukturer, milj\'f8projekter m.v. Eller det kan\
v\'e6re egentlige produktionsprojekter p\'e5 f.eks. milj\'f8omr\'e5det.\
Desuden skal grupper, der i f\'e6llesskab \'f8nsker at starte f\'e6llesejede, selvforvaltende\
virksomheder have st\'f8tte.\
Udover indsatsen p\'e5 ovenn\'e6vnte \'bbdelomr\'e5de\'ab, skal nogle grundl\'e6ggende strukturer p\'e5\
arbejdsmarkedet \'e6ndres for, at vi kan komme den ekstremt h\'f8je ledighed til livs.\
Flaskehalsproblemerne, hvor der i nogle omr\'e5der er mangel p\'e5 arbejdskraft, mens der i\
andre er mangel herp\'e5, skal afb\'f8des gennem en massiv efteruddannelses- og\
omskolingsindsats, s\'e5ledes at der skabes gode muligheder for omstilling til andet ar-\
bejde. F.eks. kunne der gives tilbud om efteruddannelse ved opsigelse.\
Trygheden i ans\'e6ttelsen skal udvides. Danmark har en forholdsvis god arbejdsl\'f8s-\
hedslovgivning, idet underst\'f8ttelsen er forholdsvis h\'f8j. Derimod st\'e5r det galt til, n\'e5r det\
g\'e6lder tryghed i ans\'e6ttelsen, idet det er for billigt for en arbejdsgiver at fyre en ansat,\
ogs\'e5 selvom der kun er tale om kortvarig hjemsendelse. Derfor skal der skabes tryghed\
i forbindelse med afskedigelser svarende til funktion\'e6rlovens bestemmelser. Der skal\
s\'e5ledes reformeres i dagpengesystemets finansiering, s\'e5ledes at arbejdsgiverne\
kommer til at betale for f.eks. den f\'f8rste ledighedsuge.\
Ydermere vender SF sig imod, at man nedl\'e6gger nyttige jobs i den offentlige sektor i en si-\
tuation, hvor flere og flere er afh\'e6ngige af det offentlige, og hvor det private arbejdsmarked\
ikke kan besk\'e6ftige dem, der bliver ledige.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
I solidaritet med b\'f8rnefamilierne og de arbejdsl\'f8se skal arbejdstiden hurtigst muligt ned p\'e5\
seks timer om dagen. For at der virkelig kan blive tale om en reel fordeling af arbejdet, skal\
overarbejde s\'e5 vidt muligt afspadseres og dobbeltarbejde s\'f8ges forhindret.\
For at give pensionisterne st\'f8rre livskvalitet b\'f8r overgangen fra arbejdsliv til pensionisttil-\
v\'e6relse kunne ske gradvist ved at kombinere deltidsbesk\'e6ftigelse og delpension/delefterl\'f8n.\
Anciennitetssystemet m\'e5 \'e6ndres. De unge skal have h\'f8jere begyndelsesl\'f8n. For de h\'f8jere\
l\'f8nnede skal dette modsvares af en lavere slutl\'f8n.\
Mennesker, der ikke er i stand til at klare \'bbmarkedsprisen\'ab p\'e5 arbejdskraft, skal sikres\
arbejde. Det offentlige skal yde et tilskud, s\'e5 ogs\'e5 nogle af de personer, der i dag udst\'f8des til\
f\'f8rtidspension, i fremtiden vil kunne v\'e6re helt eller delvis p\'e5 arbejdsmarkedet.\
Der er brug for positive s\'e6rforanstaltninger. Det g\'e6lder f.eks., n\'e5r kvinder skal sikres samme\
jobmuligheder som m\'e6nd, (ogs\'e5 p\'e5 ledende poster), n\'e5r indvandrere og flygtninge skal sikres\
uddannelsespladser og jobs, n\'e5r handicappede skal sikres jobs og uddannelse. Kun ved at give\
tilbud, der tager udgangspunkt i folks forskellige foruds\'e6tninger, kan den menneskelige\
mangfoldighed komme til udfoldelse.\

\f1\b Solidaritet med folk udenfor arbejdslivet\

\f0\b0 Folkepensionen skal fortsat v\'e6re det b\'e6rende element til sikring af folks alderdom.\
Folkepensionen og f\'f8rtidspensionen skal fortsat forbedres for dem, der kun har - eller stort set\
kun har - den pensionsform at leve af. Ikke kun folkepensionens till\'e6g, men ogs\'e5\
grundbel\'f8bet, skal v\'e6re indt\'e6gts-reguleret. Alle, der er tilmeldt arbejdsmarkedet, skal v\'e6re\
medlemmer af en pensionskasse og ATP. For dem, der helt eller delvis er uden job, dvs. dem,\
der er p\'e5 dagpenge, bistandshj\'e6lp eller f\'f8rtidspension, foretages indbetalingen af staten. Af\
hensyn til solidariteten skal pensionskasserne indg\'e5 i et gensidigt forsikringssystem, s\'e5dan at\
der sker en udligning kasserne imellem p\'e5 baggrund af invaliditetsrisiko.\
De, der ikke er i stand til at arbejde, skal sikres ydelser fra det offentlige, s\'e5 de kan leve med\
en h\'f8j grad af magt over deres egen tilv\'e6relse. Samtidig skal de have den forn\'f8dne hj\'e6lp p\'e5\
alle de omr\'e5der, hvor de ikke kan klare tingene selv.\
Det meste berigelses- og voldskriminalitet beg\'e5s af unge m\'e6nd med ringe skoleuddannelse og\
svag tilknytning til arbejdsmarked og fritidsaktiviteter. Straffesystemet skal \'e6ndres, s\'e5 disse\
grupper i stedet for f\'e6ngselsstraf f\'e5r tilbudt alternativer med mulighed for uddannelse og\
resocialisering.\

\f1\b Et ordentligt arbejdsmilj\'f8\

\f0\b0 Arbejdsmilj\'f8et p\'e5 private og offentlige arbejdspladser skal forbedres. Sundhedsfarligt arbejde\
skal forbydes. Monotont arbejde skal begr\'e6nses til det minimale. Arbejdsgiverne skal betale til\
en arbejdsskadeforsikring i forhold til, hvor stor risiko for arbejdsskader, erhvervssygdomme\
m.v. der er i den p\'e5g\'e6ldende virksomhed.\
Sikkerhedsorganisationen skal styrkes. Den skal have afg\'f8rende indflydelse -p\'e5 virksomhedens\
planl\'e6gning af produktion og produktionens tilrettel\'e6ggelse. Arbejdstilsynets ressourcer skal\
\'f8ges. Der skal ske en koordinering af indsatserne for b\'e5de det indre og ydre milj\'f8. Et godt\
arbejdsmilj\'f8 skal ses som en produktivkraft.\

\f1\b Demokrati p\'e5 arbejdspladserne\

\f0\b0 Arbejdspladsdemokrati skal gennemf\'f8res i alle former for virksomheder. Samarbejdsudvalgene\
m\'e5 udvikles til virksomhedsr\'e5d, der f\'e5r magt til at beslutte p\'e5 flere og flere omr\'e5der, og som\
efterh\'e5nden bliver det egentlige ledelsesorgan. P\'e5 den m\'e5de udnytter man den erfaring og\
kompetence, som medarbejdergruppen besidder.\
I private virksomheder skal arbejdspladsdemokratiet kombineres med \'f8konomisk demokrati,\
s\'e5ledes at medarbejdernes overtagelse af ledelsesretten forenes med overtagelse af en stadig\
st\'f8rre del af den \'f8konomiske magt i virksomheden. Der skal skabes bedre muligheder for at\
ansatte kan overtage virksomheder som medarbejderejede virksomheder. Det er karakteristisk\
for offentlige virksomheder og institutioner, at de arbejder indenfor politisk bestemte\
\'f8konomiske rammer, og at deres funktion og form\'e5l er politisk bestemt. Indenfor disse
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
rammer skal de ansatte gennem virksomhedsr\'e5d efterh\'e5nden have ret til at bestemme over\
egne arbejdsforhold.\

\f1\b Uddannelse\
B\'f8rn og unge\

\f0\b0 Alle skal have adgang til 12 \'e5rs grunduddannelse. Der er 9 \'e5rs undervisningspligt. De 9 \'e5r\
foreg\'e5r som en udelt grunduddannelse, hvor b\'f8rn med forskellige foruds\'e6tninger f\'e5r mulighed\
for at fungere sammen. Skolen har en s\'e6rlig forpligtelse overfor elever, der af \'f8konomiske,\
sociale, kulturelle eller fysiske \'e5rsager har sv\'e6rt ved at udnytte de almindelige tilbud. Her er\
det n\'f8dvendigt med ekstra ressourcer og fleksibilitet i skolesystemet.\
Desuden m\'e5 skolen v\'e6re s\'e6rlig opm\'e6rksom p\'e5 at skabe lige muligheder for begge k\'f8n.\
Der skal ske en \'e6ndring i de 16-19-\'e5riges uddannelse, s\'e5 skellet mellem en praktisk og\
teoretisk uddannelse bliver mindre. Det giver st\'f8rre fleksibilitet, s\'e5 den, der har f\'e5et en\
praktisk uddannelse, senere i livet kan bygge en teoretisk overbygning p\'e5, og s\'e5ledes g\'e5 fra\
en kortere uddannelse til en videreg\'e5ende uddannelse.\
Alle unge skal sikres en erhvervskompetencegivende uddannelse. Uddannelserne skal v\'e6re\
brede og give mulighed for omstilling senere. Der skal i princippet v\'e6re fri adgang til b\'e5de de\
videreg\'e5ende uddannelser og til de erhvervsfaglige uddannelser. Fri adgang til de\
videreg\'e5ende uddannelser skal alene v\'e6re begr\'e6nset af, at meget specialiserede uddannelser\
pludselig f\'e5r stor tilgang, eller at der er meget d\'e5rlige jobmuligheder indenfor et omr\'e5de.\
Uddannelseskapaciteten skal f\'f8lge med antallet af optagne studerende. For de erhvervsfaglige\
uddannelser kan den frie adgang v\'e6re begr\'e6nset af, at tilgangen til bestemte fag kan v\'e6re s\'e5\
stor, at f\'f8rste \'f8nske ikke kan opfyldes.\
De erhvervsfaglige uddannelser skal bygge p\'e5 brede kundskaber, fagligt og alment.\
Uddannelsesforl\'f8bet skal opbygges, s\'e5dan at uddannelsen starter p\'e5 en erhvervsskole med en\
bred introduktion inden for et hovederhvervsomr\'e5de. De almene fag skal have st\'f8rre v\'e6gt og\
integreres i de \'f8vrige fag. Alle unge skal have adgang til et helt uddannelsesforl\'f8b ved, at der\
er garanti for en praktikplads.\

\f1\b Voksne\

\f0\b0 Den, som ikke har modtaget 12 \'e5rs uddannelse som ung skal have ret til og \'f8konomisk\
mulighed for senere at vende tilbage til et uddannelsesforl\'f8b, der tilrettel\'e6gges udfra den\
p\'e5g\'e6ldendes s\'e6rlige foruds\'e6tninger og erfaringer.\
Korttidsuddannede, som er uden, eller n\'e6sten uden erhvervskornpetencegivende uddannelse,\
skal have tilbud om en voksenerhvervsuddannelse der varer 2-3 \'e5r. Der skal opbygges en\
uddannelse, der tager udgangspunkt i de p\'e5g\'e6ldendes erfaringer og foruds\'e6tninger, f.eks.\
moduler, hvor b\'e5de produktionsskoler, dagh\'f8jskole, almen voksenuddannelse,\
arbejdsmarkedsuddannelseskurser, i v\'e6rks \'e6tter kurser m.v. indg\'e5r.\
Efteruddannelsen skal \'f8ges. Det er vigtigt, at der afs\'e6ttes betydelig flere midler til\
efteruddannelse, fordi de engang erhvervede uddannelser hurtigt bliver for\'e6ldet.\
Betalt frihed til uddannelse (BFU) skal sikre alle l\'f8nmodtagere ret til og \'f8konomisk mulighed\
for almen og samfundsm\'e6ssig uddannelse p\'e5 egne betingelser. Uddannelsen under BFU skal\
have almen karakter og tilrettel\'e6gges lokalt under maksimal deltagerstyring. L\'f8nmodtagere\
optjener en \'e5rlig ret til 2 m\'e5neders uddannelse med l\'f8nkompensation svarende til 125% af\
dagpengesatsen. BFU skal p\'e5 grund af begr\'e6nsede ressourcer i f\'f8rste omgang tilbydes de\
mennesker, der har den korteste uddannelse.\
Indf\'f8relse af muligheden for at forlade arbejdsmarkedet for en tid, dvs. sabbatordning f.eks. l\
\'e5r, vil give mange fordele. Det vil give den enkelte mulighed for at v\'e6lge arbejdsmarkedet fra\
for p\'e5 den m\'e5de at f\'e5 mere tid til familie, studier, kreativ udfoldelse, personlig udvikling eller\
lignende. Det vil give mulighed for at udf\'f8re nyttigt og nu ul\'f8nnet arbejde. Det vil give en\
anden form for p\'e5sk\'f8nnelse og et friere valg for den enkelte. Det vil indeb\'e6re flere muligheder\
for at fordele arbejdet, s\'e5 arbejdsl\'f8sheden ogs\'e5 p\'e5 den m\'e5de kan nedbringes.\
Derudover vil en sabbatordning betyde afbureaukratisering af en stor del af den offentlige\
sektor. Den \'f8konomiske kompensation skal svare til dagpengesatsen. Samtidig indf\'f8res
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
tryghedsbestemmelser om vikarafl\'f8sning, retten til fuld arbejdstid efter orlov og sikring mod\
fyring.\

\f1\b\fs24 \'d8konomisk og \'f8kologisk ansvarlighed\

\f0\b0\fs20\fsmilli10020 90ernes st\'f8rste udfordring er indlysende: det truende \'f8kologiske sammenbrud skal forhindres\
b\'e5de lokalt, globalt og is\'e6r i udviklingslandene af hensyn til deres v\'e6kst i produktionen. Ved\
forebyggende indgreb, som er det mest effektive, m\'e5 disse tre hensyn samlet tilgodeses. Der\
m\'e5 p\'e5 alle tre handlingsplaner ske en omstilling af vores produktion, vaner og forbrug til en\
\'f8kologisk b\'e6redygtig udvikling, der ikke udbytter u-landene. Denne omstilling m\'e5 indeb\'e6re,\
at udpiningen af naturgrundlaget stoppes, forureningen af milj\'f8et nedbringes drastisk, og\
forbruget af energi og r\'e5stoffer mindskes betydeligt. Samtidig skal arbejdsl\'f8sheden afskaffes\
og g\'e6lds\'e6tningen til udlandet standses.\
Hvis dette store omstillingsprojekt skal lykkes, kr\'e6ver det en h\'f8j grad af demokratisk styring.\
Der m\'e5 ske en omfattende demokratisering af den danske \'f8konomi og produktionssektor, fordi\
befolkningens indsats og begejstring er afg\'f8rende, hvis projektet skal lykkes. Samtidig m\'e5 det\
offentlige gennem overordnede m\'e5ls\'e6tninger styre erhvervsudviklingen og skabe s\'e5danne\
rammer for virksomheder og husholdninger, at hensynet til naturen indregnes i de \'f8konomiske\
beslutninger, samtidig med at markeds\'f8konomien sikrer en effektiv fordeling af ressourcerne\
inden for de overordnede prioriteringer.\

\f1\b Demokratisk styring af produktionen\

\f0\b0 Folketinget skal spille en langt mere aktiv rolle i udformningen af de overordnede m\'e5l-\
s\'e6tninger og i den generelle styring. Den gr\'f8nne omstilling s\'e6ttes i gang ved, at det\
parlamentariske demokrati - p\'e5 baggrund af omfattende debat i befolkningen - definerer behov\
og m\'e5ls\'e6tninger for samfundets udvikling p\'e5 produktionsomr\'e5det. Det skal ske i samarbejde\
med grupper af virksomheder og det offentlige.\
Omstilling af \'f8konomien til en b\'e6redygtig udvikling betyder bl.a., at f\'f8lgende m\'e5ls\'e6tning skal\
f\'f8lges:\
fremstilling af sunde og holdbare varer,\
indf\'f8relse af renere teknologi,\
energibesparelser og overgang til vedvarende energi,\
gennemf\'f8rt genbrug i produktion og forbrug.\
Det kan ske ved en massiv omstilling af produktionsapparatet under udnyttelse af den\
moderne teknologis muligheder for st\'f8rst mulig ressource- og milj\'f8hensyn.\
Det betyder en oml\'e6gning. Engangs- og korttidsprodukter, underl\'f8dige f\'f8devarer, giftstoffer,\
kunstige produktionsstimulanser, der \'f8del\'e6gger naturens kredsl\'f8b, kortsigtede\
spekulationsinvesteringer o.s.v. erstattes af opprioritering af rene teknologier og f.eks.\
sektorer som vedvarende energi, sundere f\'f8devarer, \'f8kologisk b\'e6redygtige boligformer,\
reparation og genbrug.\
I Danmark skal vi udvikle v\'e6kstsektorer i produktionen med udgangspunkt i politiske krav til\
rent og sundt arbejdsmilj\'f8, mindsket energi- og r\'e5stofforbrug, varers holdbarhed og et rent\
ydre milj\'f8. Der skal skabes nye teknologier og produkter, som gensidigt st\'f8tter hinanden -\
eller med andre ord etableres milj\'f8industrielle komplekser.\
Forskningen skal kraftigt opprioriteres gennem \'f8get grundforskning og gennem en r\'e6kke\
behovsstyrede forskningsprogrammer, som f.eks. sigter mod udvikling af sundere og mere\
holdbare materialer. P\'e5 denne m\'e5de stilles forskningsresultater til r\'e5dighed for erhvervslivet\
som et grundlag for b\'e6redygtige \'f8kologiske produktioner og forbedret konkurrenceevne.\
Det offentlige skal i st\'f8rre udstr\'e6kning benytte sig af udviklingskontrakter med\
virksomhederne. Herigennem peger stat og kommuner p\'e5 nye produkter og serviceydelser,\
som man ud fra milj\'f8m\'e6ssige hensyn \'f8nsker udviklet og stiller samtidig finansie-\
ringsmuligheder til r\'e5dighed. Nye produkter vil ofte kunne danne basis for \'f8get afs\'e6tning og\
eksport. Stat, amter og kommuner skal bevidst gennem deres indk\'f8bspolitik fremme den\
gr\'f8nne omstilling. Ved at stille for\'f8gede krav til varernes energiforbrug, holdbarhed og
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
sundhed, skabes der et marked, som kan danne grundlag for ny produktion. P\'e5 denne m\'e5de\
f\'e5r dansk erhvervsliv et forspring, som vil v\'e6re v\'e6rdifuldt, efterh\'e5nden som milj\'f8kravene for-\
bedres og sk\'e6rpes i verden omkring os.\
Staten skal gennem lovgivning og regelfasts\'e6ttelse l\'e6gge op til omstillingen til en gr\'f8n\
produktion. Erhvervslivet b\'f8r have et klart billede af, hvordan milj\'f8- og energikravene til\
teknologi og produkter over en \'e5rr\'e6kke vil udvikle sig, s\'e5 man kan planl\'e6gge at tilpasse sig\
udviklingen uden panikinvesteringer. Omvendt m\'e5 erhvervslivet l\'e6re at betragte milj\'f8kravene\
som en udfordring og en mulighed for nyudvikling af produktionen.\
Den spredte og tilf\'e6ldige erhvervsst\'f8tte skal oml\'e6gges, s\'e5 den fremmer omstilling til en\
b\'e6redygtig udvikling. F.eks. gennem oprettelse af en r\'e6kke udviklingsselskaber, hvor det\
offentlige og erhvervslivet i f\'e6llesskab samarbejder om erhvervs- og teknologiudviklingen. Der\
skal udvikles en forbrugerpolitik, som l\'e6gger op til at forbrugerne aktivt og bevidst deltager i\
den gr\'f8nne omstilling. Gennem bedre information om varernes milj\'f8kvalitet og st\'f8tte til\
oplysningskampagner, skal forbrugerne kunne eftersp\'f8rge varer, der drejer produktionen i den\
\'f8nskede retning.\
Tilskuds- og afgiftspolitikken skal bruges m\'e5lrettet til at fremme den n\'f8dvendige omstilling.\
Tilskud til nye produkter kan g\'f8re disse rentable i udviklingsperioden og afvikles i takt med, at\
produktionen bliver i stand til at b\'e6re sig selv. Afgifter, som l\'f8bende s\'e6ttes i vejret, kan\
medvirke til at begr\'e6nse brugen af giftige stoffer og energiforbrugende processer og opmuntre\
til, at der udvikles alternativer.\
Gennem den fysiske planl\'e6gning s\'f8ges decentralisering, udviklingsspredning og mere\
selvb\'e6rende lokalsamfund fremmet mest muligt. P\'e5 den m\'e5de begr\'e6nses s\'e5rbarhed,\
overfl\'f8dig varetransport og der opbygges selvb\'e6rende sociale netv\'e6rk.\

\f1\b Demokratisk styring af kapitalen\

\f0\b0 Der skal gennemf\'f8res en reform, der sikrer virksomhedsdemokrati. Dette indeb\'e6rer\
gennemf\'f8relse af arbejdspladsdemokrati (AD), som giver medarbejderne indflydelse p\'e5\
virksomhedernes beslutninger omkring investeringer, ny teknologi, uddannelsesforhold,\
ans\'e6ttelses- og afskedigelsesforhold m.v. Desuden gennemf\'f8res \'f8konomisk demokrati (\'d8D),\
der indeb\'e6rer, at virksomhederne overdrager en del af v\'e6rditilv\'e6ksten i de enkelte\
virksomheder til l\'f8narbejdernes kollektive ejendom. Medarbejderne har kollektivt dispositions-\
og stemmeretten over de p\'e5g\'e6ldende midler i deres virksomhed.\
ATP og L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfond skal sl\'e5s sammen til een arbejdsmarkeds-pensionsfond\
(AMF), hvor der kun sidder medarbejderrepr\'e6sentanter i ledelsen. Fondsledelsen v\'e6lges ved\
direkte valg af alle medlemmer. En del af midlerne overf\'f8res til regionale fonde med henblik\
p\'e5 aktive og gr\'f8nne investeringer i lokalomr\'e5derne, mens resten forbliver i den\
landsd\'e6kkende fond, hvor der b\'e5de foretages aktive og passive investeringer. Stemmeretten\
over de aktier, som AMF opk\'f8ber i virksomhederne, skal i videst muligt omfang overdrages til\
de ansatte i de enkelte virksomheder, og dispositionsretten skal under alle omst\'e6ndigheder\
ud\'f8ves i t\'e6t samarbejde med disse.\
SF vil arbejde for, at pensionskasserne investerer i \'f8kologisk b\'e6redygtig produktion. Det er\
afg\'f8rende, at pensionskassernes midler investeres og forvaltes demokratisk. Dette indeb\'e6rer,\
at der skal v\'e6re direkte valg til ledelserne, og at de investerede midler i virksomhederne\
forvaltes i et sn\'e6vert samarbejde med de ansatte her.\
Kapitalmarkedet skal styres af samfundet. Det skal ske ved, at der kommer s\'e5 mange\
offentlige repr\'e6sentanter i pengeinstitutters og forsikringsselskabers bestyrelser, s\'e5 de udg\'f8r\
et flertal. Det offentliges repr\'e6sentanter skal sikre \'e5benhed om beslutningerne og arbejde for,\
at de overordnede, samfundsm\'e6ssige m\'e5ls\'e6tninger f\'f8lges op. De generelle retningslinier for\
samfundsstyringen af kapitalmarkedet fastl\'e6gges af regeringen p\'e5 baggrund af Folketingets\
beslutninger. Nationalbanken, som underl\'e6gges regeringens og Folketingets kontrol, skal\
gennem pengepolitikken sikre, at de vedtagne retningslinier for samfundsstyringen bliver fulgt\
op i praksis.\
Der oprettes en boligfond, som finansieres af en fast v\'e6rdistigningsafgift p\'e5 salg af ejerboliger\
og private udlejningsboliger, samt af en afgift p\'e5 \'e6ldre lejligheder, der prism\'e6ssigt ikke svarer\
til kvalitetsniveauet. Fonden skal sikre en ny boligfinansiering, som ikke er baseret p\'e5 det fri
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
kapitalmarked. M\'e5let er at opbygge et lukket kredsl\'f8b, hvor boligbyggeri i Danmark finansierer\
sig selv.\
Beboerne i det byggeri, som fonden finansierer, skal v\'e6lges direkte til fondsledelsen og have\
indflydelse p\'e5 denne. Desuden skal der kunne eksperimenteres med nye boligtyper og\
materialer, som led i den gr\'f8nne omstilling.\
Der oprettes en jordbrugerfond, med det form\'e5l at landm\'e6nd kan drive eget landbrug og\
andelslandbrug, uden at der sker en kapitalisering af jord og fast ejendom. Jordbrugerfonden\
ejer ejendomme i f\'e6llesskab, og ledelsen v\'e6lges blandt de aktive landm\'e6nd p\'e5 fondens\
ejendomme. Derved bliver det lettere at sikre et generationsskifte og at holde rimelige priser\
p\'e5 landbrugsejendomme. Det vil kunne modvirke udviklingen hen imod meget store\
landbrugsejendomme samt \'e5bne op for \'f8get samarbejde mellem landm\'e6nd: En n\'f8dvendig\
foruds\'e6tning for oml\'e6gning til \'f8kologisk landbrug.\

\f1\b De \'f8konomiske balanceproblemer\

\f0\b0 Arbejdsl\'f8sheden skal nedbringes, som beskrevet i afsnittet om arbejdslivet.\
For at nedbringe betalingsbalanceunderskuddet skal importen, specielt af milj\'f8skadelige,\
energi- og ressourceforbrugende produkter, begr\'e6nses. Til geng\'e6ld skal Danmark \'f8ge\
eksporten omkring milj\'f8forbedrende, energi- og ressourcebesparende teknologi, sunde\
f\'f8devarer o.lign.\
Det samlede privatforbrug skal nedbringes. Derudover skal der ske en oml\'e6gning af\
privatforbruget. De allerd\'e5rligst stillede og de mennesker, der i \'f8jeblikket er uden arbejde, vil\
f\'e5 forbedret deres levestandard. De bedre stillede skal s\'e6nke deres privatforbrug. Til geng\'e6ld\
f\'e5r de \'f8get fritid i form af arbejdstidsneds\'e6ttelse.\
Det er ikke \'f8konomisk og socialt holdbart, at det samlede skattetryk fortsat stiger.\
Derfor er det n\'f8dvendigt, at der indf\'f8res et helt nyt beskatningssystem med en anden\
\'f8konomisk funktion og med andre sociale fordelingskonsekvenser.\
Grundlaget for beskatningen skal delvis overflyttes fra personlig indkomstskat til
\fs24  
\fs20\fsmilli10020 skat p\'e5\
produktionsfaktorerne. Dette skal ske ved, at skattesystemet baseres p\'e5 opkr\'e6vning i\
virksomheden, og ved at skatten beregnes efter virksomhedens forbrug af ressourcer ved\
produktionen, herunder udbetalt l\'f8n og renteudgifter.\
Denne produktionsfaktorskat kaldet promsen vil kunne sikre, at netop ressourceforbruget\
bliver en afg\'f8rende faktor i planl\'e6gningen og den \'f8konomiske beslutningsproces i\
virksomhederne. Beskatningen skal gennem en \'f8kologisk skatte- og afgiftsreform for en\
v\'e6sentlig del flyttes fra indkomstskat til skat p\'e5 forurening fra virksomheder og p\'e5\
ressourceforbrug.\
Der skal skabes et bredere indkomstgrundlag for opkr\'e6vningen af indkomstskat ved at\
inddrage kapitalgevinster i beskatningsgrundlaget og ved at sanere fradragene og indskr\'e6nke\
mulighederne for henl\'e6ggelse til investeringsfond, indskud p\'e5 etableringskonti og\
skattem\'e6ssige afskrivninger m.v.\
Samtidig skal det nuv\'e6rende personskattesystem oml\'e6gges. Dette skal ske dels ved\
neds\'e6ttelse af skatteprocenterne p\'e5 baggrund af oml\'e6gning til promsen og dels ved\
indf\'f8relse af en direkte forbrugsskat, der skal p\'e5lignes de personer, der har et forbrug udover\
den til enhver tid fastsatte bundgr\'e6nse for skattepligtige personers privatforbrug.\
Der indf\'f8res differentieret moms.\
Kun en s\'e5dan skatteoml\'e6gning vil kunne sikre, at der sker \'e6ndringer i virksomhederne og\
befolkningens forbrug af ressourcer. Samtidig vil det nye skattesystem skabe en social\
omfordeling, idet lavindkomstgrupper og til dels mellemindkomstgrupper f\'e5r lettelser, medens\
h\'f8jindkomstgrupperne beskattes h\'e5rdere.\
I 90erne vil skellet mellem den offentlige og den private sektor blive nedbrudt.\
Den egentlige produktion skal styres efter samfundets behov, og markedet vil blive reguleret\
via rammer, som b\'e5de kan v\'e6re af lovgivningsm\'e6ssig og \'f8konomisk karakter.\
Den offentlige ekspertise skal udnyttes i samarbejde med private virksomheder. Det kan b\'e5de\
forbedre den offentlige service og skabe basis for ny produktion og eksport.\
SF mener, at en effektiv offentlig sektor er et n\'f8dvendigt gode i et h\'f8jtudviklet industrialiseret\
samfund som det danske. Skulle de liberales kongstanke om en st\'e6rkt reduceret offentlig
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
sektor blive virkelighed, ville det ramme ikke bare de socialt svage i samfundet, men i lige s\'e5\
h\'f8j grad erhvervslivet, der i dag nyder godt af h\'f8jtuddannet arbejdskraft, et billigt\
sundhedsv\'e6sen, gode trafiksystemer osv. Faktisk ser SF det som en langsigtet fordel for\
erhvervslivet og dermed besk\'e6ftigelsen, at en st\'e6rk offentlig sektor stiller skrappe milj\'f8krav,\
arbejdsmilj\'f8krav og energisparekrav til erhvervslivet.\
Men SF ser ikke den offentlige sektor som et m\'e5l i sig selv. Tv\'e6rtimod foretr\'e6kker vi, at\
mennesker i selvstyrende, ansvarlige og sociale netv\'e6rk l\'f8ser problemerne, inden de opst\'e5r,\
frem for at det offentlige skal l\'f8se problemerne, n\'e5r de er opst\'e5et.\
Derfor er det af afg\'f8rende betydning, at den offentlige sektor hele tiden er parat til at omstille\
sig. Der skal skabes en konsekvent brugerorientering og en endnu st\'f8rre kvalitetsbevidsthed i\
de offentlige ydelser.\
De ansattes indflydelse er afg\'f8rende for, om denne omstrukturering kan finde sted p\'e5 en\
fornuftig m\'e5de. Kvaliteten af de offentlige ydelser kan ikke sikres via markedsmekanismen,\
fordi der er tale om politisk bestemte ydelser efter solidariske principper. Men der eksisterer en\
lang r\'e6kke andre styringsmekanismer, som kan sikre god service og h\'f8j kvalitet i de offentlige\
ydelser.\
Mange aktiviteter kan organiseres i selvstyrende f\'e6llesskaber, hvor initiativtagere, brugere og\
ansatte l\'f8ser veldefinerede opgaver i f\'e6llesskab - efter overenskomst med det offentlige. P\'e5\
en r\'e6kke omr\'e5der skal brugerne have valgfrihed mellem forskellige offentlige ydelser. Derved\
kan der skabes et \'bbkvalitets-tryk\'ab, som sikrer effektiv udnyttelse af ressourcerne.\
Endvidere skal det offentlige i h\'f8jere grad bruge m\'e5lstyring og udvikle kvalitets-m\'e5linger. Det\
kan medvirke til at skabe st\'f8rst mulig overensstemmelse mellem brugernes behov og de\
offentlige ydelser og til den effektive ressourceudnyttelse.\
Endelig vil en styrkelse af medarbejdernes indflydelse og efteruddannelse kunne udvikle den\
faglige kvalitet og professionelle standard yderligere. Politikernes rolle er at opstille klare m\'e5l,\
som klarg\'f8r de offentlige ydelsers omfang og kvalitet. Hvordan de forskellige opgaver herefter\
l\'f8ses vil afh\'e6nge af de enkelte opgavers karakter - ligesom valget af organisationsform. De\
offentlige ydelser vil blive produceret i en mangfoldighed af former, og der m\'e5 l\'f8bende\
foretages en vurdering af, om problemerne l\'f8ses p\'e5 den bedst mulige m\'e5de. Afg\'f8rende bliver\
den st\'f8rst mulige brugerindflydelse - ligesom SF l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5 principperne om\
solidaritet og \'f8kologisk ansvarlighed.\
Privatisering af de offentlige ydelser som ideologi er n\'f8jagtig lige s\'e5 for\'e6ldet, som den\
\'f8steurop\'e6iske kommando\'f8konomi var. Udviklingen af en egentlig velf\'e6rdsstat fordrer\
nyt\'e6nkning og vilje til at give folk mere ansvar - brugere s\'e5vel som ansatte.\
Opgave- og byrdefordelingen mellem stat, amter og kommuner skal reformeres, s\'e5 ingen\
instans tilskyndes til at flytte opgaver, og dermed udgifter, til en anden instans. Kun hensynet\
til, hvordan opgaven bedst l\'f8ses, skal have betydning for opgavefordelingen.\
Af hensyn til en stabil pris- og l\'f8nudvikling aftaler regering og Folketinget med ar-\
bejdsmarkedets parter, hvordan rammerne for den \'f8konomiske politik skal v\'e6re. P\'e5 denne\
baggrund vil overenskomsterne p\'e5 arbejdsmarkedet kunne forhandles. Under et r\'f8dt-gr\'f8nt\
flertal vil det v\'e6re muligt at udarbejde en \'f8konomisk-social helheds-plan, som sikrer \'f8get\
besk\'e6ftigelse, gr\'f8n omstilling, forbedrede levevilk\'e5r og \'f8get indflydelse for l\'f8narbejderne.\

\f1\b En b\'e6redygtig udvikling\

\f0\b0 Grundprincippet i den \'f8kologiske politik skal v\'e6re forebyggelse, ikke efterf\'f8lgende kontrol.\
Der skal etableres et helt nyt \'f8konomisk/\'f8kologisk beregningssystem (gr\'f8nt BNP), s\'e5ledes at\
\'f8kologiske problemer og risici indregnes i de \'f8konomiske modeller, der anvendes i den\
offentlige debat og dermed af beslutningstagere p\'e5 alle niveauer.\
Milj\'f8lovgivningen \'e6ndres s\'e5ledes, at princippet om, at usikkerheden skal komme milj\'f8et til\
gode, bliver grundlag for al milj\'f8politik, b\'e5de nationalt og internationalt. Det bliver fremover\
virksomhederne, der skal bevise, at de produkter, de fremstiller, og den samlede\
produktionsproces, ikke f\'f8rer til skader p\'e5 milj\'f8et.\
Produktansvarslovgivningen \'e6ndres s\'e5ledes, at det i fremtiden er virksomhederne, der har\
erstatningsansvar for produkterne hele vejen igennem samfundet. Alle st\'f8rre virksomheder\
skal udarbejde materialebalancer med angivelse af ressourceforbrug og affaldsproduktion.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Der skal udarbejdes reduktionsplaner for milj\'f8- eller sundhedsbelastende affald og udslip for\
hver eneste virksomhed. Milj\'f8farlige produkter skal erstattes med andre produkter.\
Dansk landbrug m\'e5 i l\'f8bet af 1990erne oml\'e6gges til milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtig produktion og\
flest mulige landbrug omdannes til \'f8kologisk drift. Og det kan kun ske, hvis st\'f8ttepolitikken\
oml\'e6gges, og hvis forbrugerne eftersp\'f8rger de \'f8kologiske produkter. Samtidig m\'e5 Danmark\
arbejde for en \'e6ndring af EFs landbrugspolitik i retning af \'f8kologisk landbrug.\
Trafikm\'f8nstret skal \'e6ndres. Den kollektive trafik skal udbygges kraftigt i 90erne. F\'f8rst og\
fremmest skal det sikres, at godstrafikken i fremtiden foreg\'e5r via jernbanesystemet. Det\
kr\'e6ver en aktiv indsats, s\'e5vel i Danmark som EF, at f\'e5 udbygget en f\'e6lles transportpolitik, der\
fremmer en hurtig og milj\'f8forsvarlig udbygning af det kollektive trafiknet i Europa.\
M\'e5ls\'e6tningerne m\'e5 v\'e6re b\'e6redygtighed og hurtig transport af gods og personer. Endvidere\
skal den kollektive trafik tilrettel\'e6gges, s\'e5 den fremmer en decentral udvikling.\
Ved afgifter p\'e5 godstransporter p\'e5 lastbil, bompenge i st\'f8rre byer og en bilafgiftspolitik, der\
begr\'e6nser antallet af k\'f8rte km kraftigt. Vejtrafikken skal begr\'e6nses.\
Alle biltypers udledning skal nedbringes s\'e5 meget som teknisk muligt. Danmark skal arbejde\
for, at s\'e5 mange lande i Europa som muligt snarest f\'f8lger de h\'f8jeste normer for neds\'e6ttelse\
af forurening fra biler. Der bliver ganske givet behov for omfattende reguleringer af\
privatbilismen i l\'f8bet af 90erne. Her m\'e5 m\'e5ls\'e6tningen v\'e6re b\'e6redygtighed og fleksibilitet.\
Inden for rammen af Brundtland-rapportens anbefalinger af en halvering af det globale\
energiforbrug inden \'e5r 2020, skal Danmark inden \'e5r 2000 have omlagt sin energiproduktion\
efter f\'f8lgende m\'e5ls\'e6tninger:\
kraftig begr\'e6nsning af brug af fossile br\'e6ndsler og bedre udnyttelse af energi-\
ressourcerne,\
maksimal r\'f8grensning ved el- og varme-produktion,\
besparelser i energiforbruget ved hj\'e6lp af energiafgifter, tekniske el-besparelser og\
\'e6ndret tarifpolitik, hvorefter der betales efter forbrug,\
satsning p\'e5 vedvarende energi, s\'e5ledes at denne energiform i \'e5r 2000 d\'e6kker 20% af\
vort forbrug mod i dag 2-3%\
Atomkraft skal fortsat afvises som energikilde i Danmark.\
Alle mennesker skal udvikle og udvise en langt h\'f8jere grad af personlig ansvarlighed i omgang\
med ressourcerne. Det g\'e6lder milj\'f8bevidst forbrug af varer, vand og energi, og det g\'e6lder en\
begr\'e6nsning af m\'e6ngden af affald, herunder mere genbrug. Alt affald b\'f8r sorteres ved kilden.\
Der b\'f8r oprettes et net af genbrugsvirksomheder p\'e5 andelsbasis, eller evt. i offentligt regi, for\
at genbruget af affald kan blive s\'e5 stort som muligt, og for at inddrage befolkningen direkte i\
denne omstilling.\
Der skal snarest muligt laves en lovgivning, der sikrer r\'e5stoffernes cirkulation s\'e5ledes, at\
ethvert produkt efter endt levetid skal kunne anvendes som r\'e5stof i en ny produktion.\

\f1\b\fs24 International politik\

\fs20\fsmilli10020 Global ansvarlighed\

\f0\b0 Global ansvarlighed er n\'f8gleordet i 90ernes politik. Menneskeheden st\'e5r i dag over for\
problemer, der i deres natur omfatter hele kloden, og hvis l\'f8sning kr\'e6ver globale tiltag. Det\
g\'e6lder:\
de omfattende milj\'f8problemer, bl.a. omkring ozonlaget, drivhuseffekten, f\'e6ldning af\
regnskovene, energiforbruget og affaldsproduktionen,\
den ulige fordeling af velf\'e6rd mellem rige og fattige lande, herunder de fattige landes\
g\'e6ldsproblemer,\
den store milit\'e6re oprustning i hovedparten af verdens lande,\
den udbredte mangel p\'e5 overholdelse af selv fundamentale menneskerettigheder.\
For at l\'f8se disse problemer kr\'e6ves det, at alle lande, ogs\'e5 Danmark, er parat til at afgive\
suver\'e6nitet til overnationale organer. Der m\'e5 skabes en global retsorden, baseret p\'e5 FN.\
Derfor vil SF arbejde for at FN bliver opprioriteret i de kommende \'e5r. B\'e5de som organisation
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
og i den danske befolknings bevidsthed. Dette kan bl.a. ske ved, at Danmark (el. Norden)\
aktivt stiller forslag i FN.\

\f1\b Milj\'f8et\

\f0\b0 Danmark skal arbejde for, at der i FN-regi etableres en global traktat for begr\'e6nsning af\
drivhuseffekten efter FN-eksperternes og Brundtlands-rapportens anbefalinger. En s\'e5dan\
global handlingsplan for nedbringelse af udledning af CO2 skal kontrolleres internationalt af de\
deltagende lande. Desuden skal traktaten disponere over betydelige \'f8konomiske midler, der\
kan bruges til at st\'f8tte omstillingsinitiativer, bl.a. med det form\'e5l at standse\
milj\'f8\'f8del\'e6ggelsen af f.eks. regnskoven. Verdensbanken og IMF skal \'e6ndre deres\
prioriteringer, s\'e5 de afspejler Brundtland-tankegangen. Der skal etableres bindende\
milj\'f8handlingsplaner p\'e5 regionalt plan. De deltagende lande skal overlade bef\'f8jelser til\
s\'e5danne internationale organisationer, n\'e5r der er tale om milj\'f8sp\'f8rgsm\'e5l. Det vil i Danmarks\
tilf\'e6lde prim\'e6rt sige til EF.\

\f1\b Omfordeling mellem rige og fattige lande\

\f0\b0 Danmark skal st\'f8tte Brundtland-rappor-tens grundl\'e6ggende ideer om global udligning som en\
n\'f8dvendig foruds\'e6tning for en b\'e6redygtig udvikling. Dvs. at de fattigste u-lande skal have ret\
til \'f8get forbrug af ressourcer, energi m.v., mens de rige skal neds\'e6tte deres drastisk.\
Danmark skal arbejde for, at u-lande f\'e5r deres g\'e6ld eftergivet i l\'f8bet af en kort \'e5rr\'e6kke.\
Enten ved en total aftrapning eller ved at de forpligtiger sig til at investere det \'e5rlige afdrag i\
egen valuta i milj\'f8forbedringer i eget land.\
FN-systemet skal igen s\'e6tte fokus p\'e5 en \'bbNy \'d8konomisk Verdensorden\'ab. Den er en\
foruds\'e6tning for en b\'e6redygtig udvikling. I internationale forhandlingsrunder skal Danmark\
arbejde for, at de rige landes protektionistiske politik overfor u-landenes produkter fjernes, s\'e5\
de f\'e5r fri adgang til de rige landes markeder.\
Danmark skal arbejde for, at EF-landene \'e6ndrer deres politik overfor u-landene, s\'e5 de f\'e5r\
bedre mulighed for at s\'e6lge varer i EF.\
B\'e5de n\'e5r det drejer sig om dansk u-landsbistand, og n\'e5r det drejer sig om bistandshj\'e6lp via\
EF, vil SF arbejde for, at solidariteten med de fattigste lande \'f8ges. Bistandshj\'e6lpen skal hvile\
p\'e5 princippet om folkestyrets udvikling. Bistandshj\'e6lpen skal tage udgangspunkt i\
modtagernes \'f8nsker og behov og ikke i giverlandenes \'f8nsker om at tjene p\'e5 bistandshj\'e6lpen.\
De politiske forhold i modtagerlandene skal v\'e6re s\'e5dan, at der er sikkerhed for, at hj\'e6lpen\
kommer derhen, hvor den g\'f8r mest nytte, at den lokale befolkning er aktivt inddraget i\
hj\'e6lpens udnyttelse, samt at hj\'e6lpen tjener til frig\'f8relse af folkelige kr\'e6fter.\
I solidaritet med de fattige lande, skal de rige lande reducere deres forbrug og energiforbrug\
drastisk. U-landenes interesse er mere fri handel - og ikke bistandshj\'e6lp.\

\f1\b Freden\

\f0\b0 Danmark skal arbejde for at ogs\'e5 NATO nedl\'e6gges, efter at det er vedtaget at nedl\'e6gge den\
milit\'e6re del af Warschawa-pagten. De to pagter skal afl\'f8ses af en f\'e6lles-europ\'e6isk\
sikkerhedsordning, omfattende de hidtidige blokstater og de neutrale stater; USA og Canada\
skal inddrages i ordningen, som skal oprettes indenfor rammerne af CSCE. Ordningen skal\
bygge p\'e5 vidtg\'e5ende nedrustning, \'e5benhed og gensidig kontrol; enhver medlemsstat m\'e5\
afskaffe al angrebskapacitet. Ordningen skal overv\'e5ges af et kontrolorgan under CSCE, som\
f\'e5r en parlamentarisk dimension derved, at Europar\'e5det (med USA og Canada som associerede\
medlemmer) tilknyttes CSCE med r\'e5dgivende bef\'f8jelser. CSCEs kontrolorgan skal fungere i\
n\'e6rt samarbejde med FN.\
FN skal styrkes i rollen som m\'e6gler og i muligheden for at inds\'e6tte fredsbevarende styrker,\
koordineret af FN i overensstemmelse med pagtens bestemmelser herom.\
FN skal have \'f8get magt til at bek\'e6mpe oprustning og overf\'f8rsel af v\'e5benteknologi.\
I nedrustningen skal FN spille en v\'e6sentlig rolle, n\'e5r der etableres overnationale\
kontrolmekanismer.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
S\'e5 l\'e6nge NATO endnu eksisterer, skal Danmark optr\'e6de selvst\'e6ndigt inden for alliancen, tage\
ensidige skridt uden f\'f8rst at sp\'f8rge om lov, og st\'f8tte alle initiativer, som sv\'e6kker\
rustningskapl\'f8bet og baner vej for afsp\'e6nding. Uanset hvorfra de kommer.\
Konkret skal Danmark inden for NATO\
mods\'e6tte sig nye oprustningstiltag og i givet fald n\'e6gte at f\'f8lge dem. I stedet skal vi st\'f8tte\
alle tendenser hos andre medlemsstater til, at alliancen kommer i gang med nedrustning og\
omstrukturering til ikke-truende milit\'e6re niveauer. Danmark skal arbejde for\
hurtig fremgang i forhandlingerne om konventionel nedrustning i Europa,\
at ogs\'e5 s\'f8milit\'e6re og de taktisk-atomare styrker inddrages heri,\
en hurtig og total afskaffelse af alle atomv\'e5ben,\
og mods\'e6tte sig alle fors\'f8g p\'e5 at udvide NATOs operationsomr\'e5de ud over det i\
traktaten fastlagte.\
Som et fredspolitisk signal skal Danmark ensidigt foretage en nedrustning af det danske\
milit\'e6r, is\'e6r ved afskaffelse af de mest offensive v\'e5ben (langtr\'e6kkende fly, ub\'e5de, tanks);\
dette m\'e5 ogs\'e5 komme til udtryk ved en reduktion i milit\'e6rbudgettet. Vi skal klart tilkendegive,\
at Danmark er et atom-og kemiv\'e5benfrit omr\'e5de, dvs. at ingen dansk regering vil acceptere a-\
v\'e5ben, biologiske, kemiske v\'e5ben eller andre masse\'f8del\'e6ggelsesv\'e5ben p\'e5 dansk omr\'e5de, og\
at dansk milit\'e6r ikke m\'e5 deltage i \'f8velser eller planl\'e6gning, hvor s\'e5danne v\'e5ben foruds\'e6ttes\
anvendt. Vi skal forst\'e6rke vor indsats for at g\'f8re ikke blot Norden, men hele Europa til en\
traktatf\'e6stet atom- og kemiv\'e5benfri zone og helhjertet st\'f8tte oprettelsen af s\'e5danne zoner\
andetsteds. Det er en tillidsskabende foranstaltning og et skridt p\'e5 vejen til almindelig\
afskaffelse af disse v\'e5ben.\
Danmark skal uden forbehold st\'f8tte kravet om et totalt atompr\'f8vestop. Og vi skal st\'f8tte\
kravet om et kontrolleret forbud mod produktion, oplagring og brug af kemiske v\'e5ben.\
Danmark skal g\'f8re, hvad det form\'e5r, for at f\'e5 supermagterne til at enes om deres delm\'e5l - en\
halvering af deres strategiske atomv\'e5benarsenaler. Men vi skal fastholde, at det er et delm\'e5l.\
Det endelige m\'e5l er en total afskaffelse af alle atomv\'e5ben i alle atomstater. Dette m\'e5l m\'e5 n\'e5s\
sidel\'f8bende med, at de konventionelle v\'e5ben reduceres i et s\'e5dant omfang, at enhver\
angrebskrig g\'f8res umulig. Men ogs\'e5 her er slutm\'e5let en total afskaffelse af enhver krigerisk\
kapacitet. Selvom alle atomv\'e5ben er afskaffet, kan vor viden om deres produktion ikke\
afskaffes. Det er derfor bydende n\'f8dvendigt, at krigeriske konflikter bliver ut\'e6nkelige og\
fysisk umulige.\
I de internationale forhandlinger, is\'e6r i CSCE-regi, skal Danmark st\'f8tte vidtg\'e5ende\
tillidsskabende skridt og nedrustning, der indeb\'e6rer fjernelse af angrebskapacitet. Under\
forhandlingerne skal Danmark ikke alene r\'e5dsl\'e5 med de NATO-allierede, men ogs\'e5 med\
neutrale og andre stater. EPS (EFs politiske samarbejde) b\'f8r udvides med neutrale lande, og\
b\'e5de EPS og Nordisk R\'e5d b\'f8r inddrage nedrustningssp\'f8rgsm\'e5l i deres dr\'f8ftelser.\

\f1\b Menneskerettigheder\

\f0\b0 Danmark skal i alle organer, hvor Danmark er repr\'e6senteret, sl\'e5s for at menneskerettig-\
hederne overholdes. Dette uanset, hvilke konsekvenser det kan f\'e5 for, hvordan landene, der\
overtr\'e6der menneskerettighederne, reagerer mod Danmark.\
Danmark skal, i overensstemmelse med FNs beslutninger, modtage flygtninge, n\'e5r der er tale\
om overgreb p\'e5 menneskerettighederne. Det g\'e6lder b\'e5de flygtninge fra FNs lejre og\
flygtninge, der direkte s\'f8ger beskyttelse i Danmark.\
Samtidig skal Danmark arbejde for, at flygtningeproblemerne afskaffes gennem sikring af fred,\
afskaffelse af sult og udvikling af demokratiske forhold.\
Danmark skal ligeledes i overensstemmelse med FNs beslutninger sikre b\'f8rns rettigheder.\

\f1\b Nationale rettigheder\

\f0\b0 Folkenes selvbestemmelsesret og den nationale suver\'e6nitet er absolutte principper for SF,\
ligesom de fundamentale menneskerettigheder er det.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b\fs24 Danmark i Europa\

\f0\b0\fs20\fsmilli10020 Situationen i Europa er med \'d8steuropas selvst\'e6ndigg\'f8relse fundamentalt forandret.\
Der skal findes en helt ny balance i Europa. En balance, som skal kombinere national\
selvbestemmelse, regionalt samarbejde og afgivelse af suver\'e6nitet p\'e5 afgr\'e6nsede omr\'e5der til\
overnationale organer. N\'f8gleordene for den nye balance er \'f8kologisk omstilling,\
demokratisering og solidaritet med mindre udviklede omr\'e5der. SF\'92s m\'e5l er skabelsen af \'bbDet\
\'e5bne Europa\'ab.\
SF st\'f8tter opbygningen af forskellige former for fleksibelt regionalt eller andet samarbejde,\
hvori b\'e5de EF-medlemmer og andre europ\'e6iske lande kan deltage.\
SF st\'f8tter opbygningen af et forpligtigende samarbejde i Europa, der tager fat p\'e5 l\'f8sningen af\
de gr\'e6nseoverskridende problemer.\

\f1\b Udviklingen i EF\

\f0\b0 SF vil arbejde for et \'e5bent Europa. I dette Europa er EF en realitet, som ogs\'e5 i de kommende\
\'e5r vil danne udgangspunkt for politiske og \'f8konomiske samarbejdsstrukturer. SF er\
modstander af det EF, der bygger p\'e5 den nuv\'e6rende Rom-traktat. EF er med sin nuv\'e6rende\
opbygning ikke i stand til at varetage l\'f8sningen af de f\'e6lles problemer. SF vil modarbejde, at\
EF udvikles til en \'f8konomisk-monet\'e6r union med en f\'e6lles valuta og endeligt fastlagte\
valutakurser. SF vil modarbejde, at EF udvikles til en politisk union med flertalsafg\'f8relser i\
udenrigspolitikken og f\'e6lles EF-milit\'e6r.\
SF vil arbejde for, at der skabes en ny Romtraktat, der bygger p\'e5 \'f8kologi, solidaritet og\
demokrati. Den nye Romtraktat skal g\'f8re EF til en organisation, der bidrager til l\'f8sningen af de\
globale problemer. Det skal g\'f8res muligt ved flertalsafg\'f8relser at vedtage h\'f8je\
minimumsregler, n\'e5r det drejer sig om beskyttelse af ydre milj\'f8, arbejdsmilj\'f8, sociale\
rettigheder og virksomhedsdemokrati. Det skal samtidig sikres, at de enkelte lande kan\
vedtage mere vidtg\'e5ende regler. Dog skal overenskomstforhandlingerne fortsat v\'e6re et\
nationalt anliggende. Endvidere skal det g\'f8res muligt ved flertalsafg\'f8relser at vedtage\
minimumssatser for beskatning af kapital og virksomheder. EFs landbrugspolitik skal l\'e6gges\
om. EF\'92s protektionistiske politik overfor \'d8steuropa og 3. verdenslande skal \'e6ndres, og EF skal\
st\'f8tte oml\'e6gningen af landbruget til et \'f8kologisk b\'e6redygtigt landbrug. De midler, der\
overf\'f8res til EF\'92s mindre udviklede regioner, skal anvendes til fremme af den n\'f8dvendige\
\'f8kologiske omstilling. Det skal g\'f8res muligt at ud\'f8ve en demokratisk kontrol med den\
internationale kapital gennem EF. Der skal etableres en langt st\'f8rre \'e5benhed i EF\'92s be-\
slutningsproces, og samtidig skal beslutningsstrukturen demokratiseres. Det er en\
foruds\'e6tning for, at der ogs\'e5 p\'e5 EF-plan kan f\'f8res en politisk kamp mellem h\'f8jre og venstre.\
EF skal demokratiseres. EF-parlamentet skal have \'f8gede kontrolmuligheder- overfor EF-\
kommissionen. Beslutningsprocessen i R\'e5det skal frem i offentligheden, og der skal v\'e6re fuld\
\'e5benhed om EF-sager p\'e5 linie med bestemmelserne i den danske offentlighedslov. EF-\
kommissionens magt skal begr\'e6nses, og b\'e5de EF-parlamentet og de nationale parlamenter\
skal have initiativret. Der skal ikke l\'e6ngere kunne tr\'e6ffes beslutninger p\'e5 EF-topm\'f8derne, og\
det enkelte land skal kunne kr\'e6ve, at sager fra de lukkede komiteer tages op til diskussion p\'e5\
ministerr\'e5dsm\'f8der.\
Endvidere b\'f8r kulturpolitikken traktatf\'e6stes, s\'e5ledes at nationale st\'f8tteordninger til kulturelle\
form\'e5l er tilladt. Samtidig b\'f8r der \'e5bnes op for, at EF kan gennemf\'f8re programmer, der\
supplerer de nationale st\'f8tteordninger, bl.a. med henblik p\'e5 at fremme regionale - og\
minoritetskulturer samt kulturudveksling med 3. lande.\
Det skal klart afgr\'e6nses, hvilke emner der skal tages beslutning om p\'e5 EF-niveau, og hvilke\
emner der alene er nationale anliggender.\
SF st\'f8tter, at alle demokratiske europ\'e6iske lande skal have ret til at v\'e6re medlem af EF. Et\
udvidet EF vil v\'e6re et skridt i retning af et bredere europ\'e6isk samarbejde.\
EF skal i h\'f8jere grad end hidtil v\'e6re \'e5ben overfor omverdenen, og ikke anl\'e6gge en\
protektionistisk politik. Det g\'e6lder som tidligere n\'e6vnt overfor u-landene, men det g\'e6lder\
ogs\'e5 overfor de nye demokratier i \'d8st- og Mellemeuropa. N\'e5r produktion flyttes, skal der\
stilles krav til de nye producentlande, om ordentlige sociale forhold og hensyn til milj\'f8 og
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
arbejdsmilj\'f8. Af hensyn til milj\'f8et skal der tr\'e6ffes internationalt bindende aftaler om afgift\
bl.a. p\'e5 transportomr\'e5det.\

\f1\b Et \'e5bent Europa\

\f0\b0 SF vil arbejde for, at der ved siden af EF opbygges en r\'e6kke samarbejder om emner, der ikke\
h\'f8rer hjemme i EF-regi.\
SF vil arbejde for, at CSCE-samarbejdet udvikles, s\'e5 det bliver CSCE, der optr\'e6der som\
m\'e6gler i konflikter mellem europ\'e6iske lande eller internt i landene. SF vil arbejde for, at CSCE\
bliver fastholdt og udbygget som den overordnede f\'e6lles ramme for arbejdet med at fremme\
respekten for menneskerettighederne. Herunder sikring af nationale mindretal.\
I Europar\'e5det vil SF kraftigt st\'f8tte, at der etableres \'e9t samarbejde p\'e5 kultur- og ud-\
dannelsesomr\'e5det.\
Det nordiske samarbejde skal styrkes uanset, hvilket forhold de \'f8vrige nordiske
\fs24  
\fs20\fsmilli10020 lande f\'e5r til\
EF. En styrkelse af det nordiske SF vil arbejde for, at der opbygges en samarbejde g\'e5r f\'f8rst og\
fremmest over en r\'e6kke regionale samarbejder, s\'e5som Nordstyrkelse af Nordisk R\'e5ds status,\
samt en s\'f8regionen, \'d8sters\'f8omr\'e5det, Middelhavs-udvidelse af de emner, der behandles i Nor-\
omr\'e5det. De skal behandle problemer af disk R\'e5ds regi. De nordiske lande kan, p\'e5 regional\
art. Et eksempel er et samarbejde grund af deres specielle status, spille en rolle om\
bek\'e6mpelse af \'d8sters\'f8forureningen, som foregangslande p\'e5 en r\'e6kke omr\'e5der, mellem de\
lande der gr\'e6nser op til \'d8sters\'f8en.}