{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgray\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs22\fsmilli11040 \cf2 Vedtaget af SF\'92s landsm\'f8de 15. april 2012\
Principprogram for SF \'96 Socialistisk Folkeparti\
SF er et folkeligt socialistisk parti med afs\'e6t i den demokratiske venstrefl\'f8j, den danske arbejderbev\'e6gelse,\
selvforvaltningstraditionen og de folkelige bev\'e6gelser for fred, nedrustning, ligestilling og milj\'f8. SF \'f8nsker\
at gennemf\'f8re en grundl\'e6ggende forandring af Danmark, Europa og verden, baseret p\'e5 solidariske\
v\'e6rdier. SF vil samle den brede befolkning i en alliance for forandringer, der udvider demokratiet, styrker\
f\'e6llesskabet, fremmer lighed og sikrer b\'e6redygtighed. M\'e5let er et socialistisk samfund, der p\'e5 b\'e6redygtigt\
grundlag skaber st\'f8rst mulig velf\'e6rd, velstand, frihed og flest muligheder for alle mennesker.\
SF opfatter alle mennesker som ligev\'e6rdige. Den enkeltes frie og alsidige udvikling skal v\'e6re b\'e5de m\'e5let og\
midlet for hele samfundets udvikling. Alle mennesker skal derfor have frihed til og mulighed for at realisere\
det liv, de \'f8nsker, med respekt for andres frihed, samfundet og naturen. SF bek\'e6mper undertrykkelse og\
ulighed baseret p\'e5 \'f8konomi, uddannelse, religion, kultur, k\'f8n, etnicitet, seksualitet og handicap. Alle\
mennesker skal sikres lige rettigheder og muligheder.\
Det danske samfund er pr\'e6get af en kapitalistisk struktur. Kapitalismen har skabt \'f8get velstand og\
produktivitet, men den har ogs\'e5 skabt stor ulighed og social uretf\'e6rdighed, hvor et velst\'e5ende mindretal\
har den afg\'f8rende kontrol med \'f8konomi og produktion, og hvor mange mennesker udst\'f8des og er uden\
indflydelse over eget liv. Hoveddrivkraften i det kapitalistiske samfund er den private jagt p\'e5 profit, hvilket\
indeb\'e6rer en vedvarende risiko for kriser og l\'e6gger et konstant pres p\'e5 samfundets sociale\
sammenh\'e6ngskraft og naturgrundlag.\
Kriserne bliver yderligere forst\'e6rket af en vildtvoksende, l\'f8srevet finanssektor, som bliver en h\'e6msko for\
den produktive sektor. Globaliseringen indeholder enorme muligheder, men ogs\'e5 en ureguleret\
kapitalisme, der skaber en kasino-\'f8konomi, hvor store banker og finanshuse skaber finansiel ustabilitet. SF\
arbejder for en regulering af internationale kapitalstr\'f8mme og multinationale selskaber.\
Den centrale ulighed i den kapitalistiske struktur er, at det lille mindretal, der besidder flest ressourcer i\
samfundet, har st\'f8rre mulighed for at ud\'f8ve indflydelse end flertallet af mennesker. Samfundet har ogs\'e5\
andre uligheder end de, der er skabt af en kapitalistisk struktur. For eksempel f\'f8rer forskelle i uddannelse,\
position p\'e5 arbejdsmarkedet og boligform til uligheder i indflydelse p\'e5 samfundsudviklingen og egen\
livssituation. Det vil altid v\'e6re n\'f8dvendigt at k\'e6mpe imod ulige magtforhold og ulige muligheder.\
SF vil et socialistisk samfund, hvor den overordnede udvikling gennem udvidet demokrati bliver styret af\
menneskenes behov og respekt for naturen. Det betyder, at det velst\'e5ende mindretal m\'e5 afgive privilegier\
med hensyn til magt, ressourcer og velstand til det resterende flertal. En s\'e5dan fjernelse af privilegier kan\
fremmes p\'e5 mange m\'e5der, bl.a. ved at stille krav til virksomhederne om at varetage et socialt ansvar, men\
sikres mest grundl\'e6ggende ved at ejendomsretten til produktionsmidlerne og de f\'e6lles ressourcer bredes\
ud.\
Grundlaget for en socialistisk udvikling er demokratisering. Den enkelte skal sikres sine grundl\'e6ggende\
frihedsrettigheder samt retten til og muligheden for indflydelse p\'e5 alle aspekter af sit eget liv. Demokratiet\
skal udvides og udbredes til \'f8konomien. SF betragter ligestilling i bredeste forstand som en del af den\
demokratiske udvikling. Demokrati er ikke kun en styreform eller et regels\'e6t \'96 demokrati er ogs\'e5 en\
livsform, hvor samtale, argumenter og hensyn til mindretal er i centrum. Borgerne skal i st\'f8rst mulig\
udstr\'e6kning deltage i ud\'f8velse af demokratiet. Foruden retten til at deltage i valg, skal borgerne ogs\'e5\

\f1\fs19\fsmilli9960 1
\f0\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 kunne deltage aktivt i det politiske liv i organisationer, foreninger og lokale f\'e6llesskaber. Demokrati er for\
SF b\'e5de et m\'e5l i sig selv og midlet til forandringer i samfundet.\
SF\'92s hovedopgave er at samle befolkningsflertallet bag en socialistisk udvikling. Det sker ved parlamentarisk\
at arbejde for vores v\'e6rdier og f\'f8re en politik, der fremmer udviklingen af hele samfundet med s\'e6rligt\
fokus p\'e5 den brede befolknings interesser. Det sker ved at deltage i opbygningen af folkelige bev\'e6gelser.\
Og det sker ved at deltage i den samfundsm\'e6ssige id\'e9kamp.\
Udgangspunktet er for SF en decentralistisk og demokratisk socialisme, som er inspireret af en udogmatisk\
marxistisk samfundsforst\'e5else. Dertil kommer den danske selvforvaltningstradition samt en humanistisk og\
kulturradikal tradition, der v\'e6gter menneskelig frihed, udfoldelse og medmenneskelig ansvarlighed.\
Frie mennesker i st\'e6rke f\'e6llesskaber\
St\'e6rke f\'e6llesskaber giver den enkelte de bedste muligheder for at realisere det liv man \'f8nsker. SF k\'e6mper\
derfor for en st\'e6rk offentlig sektor og et st\'e6rkt civilsamfund. St\'e6rke f\'e6llesskaber er foruds\'e6tningen for en\
ligelig fordeling af magt og velstand.\
Ethvert demokratisk samfund sikrer den enkeltes frihed gennem rettigheder som ytringsfrihed,\
forsamlingsfrihed og grundl\'e6ggende retssikkerhed. Et socialistisk samfund har ogs\'e5 frihed fra \'f8konomisk\
og social undertrykkelse s\'e5 alle kan f\'e5 fuld gavn af de formelle rettigheder.\
SF arbejder for et samfund, der baserer sig p\'e5 frihed, lighed og solidaritet. Vi \'f8nsker et samfund, hvor alle\
har lige muligheder for at opn\'e5 det, de \'f8nsker i livet. Derfor afviser SF et samfund med store forskelle i\
formuer og indt\'e6gter, fordi det betyder at muligheder og livskvalitet bliver ulige fordelt. At mennesker skal\
have lige muligheder betyder ikke, at mennesker skal v\'e6re ens. Vi \'f8nsker et mangfoldigt samfund. SF er\
tilh\'e6nger af et solidarisk velf\'e6rdssamfund finansieret gennem progressiv beskatning af samfundets\
\'f8konomiske ressourcer. Velf\'e6rdssamfundet skal sikre fri og lige adgang for alle til basale ydelser indenfor\
sundhed, uddannelse, omsorg, pleje, hj\'e6lp til udsatte og underst\'f8ttelse, n\'e5r man har behov.\
Staten s\'e6tter rammerne for velf\'e6rdssamfundet, men det skal i videst muligt omfang forvaltes decentralt\
med fokus p\'e5 s\'e5vel det enkelte menneske som f\'e6llesskabet. Grundstenene i et socialistisk\
velf\'e6rdssamfund er st\'e6rke lokalsamfund. SF \'f8nsker at styrke de decentrale strukturer, f.eks. kommunerne\
og regionerne, som den demokratiske ramme om menneskers liv. Kommunerne skal sikres h\'f8j grad af\
autonomi og en stor andel af de f\'e6lles ressourcer, inden for rammer som fastl\'e6gges af staten. De enkelte\
offentlige institutioner skal v\'e6re kendetegnet ved st\'f8rst mulig deltagelse fra de involverede borgere og\
ansatte. Det foruds\'e6tter mest muligt demokrati og selvforvaltning i institutionerne. SF arbejder for et\
alsidigt kulturliv med h\'f8j kvalitet. SF's m\'e5l er at g\'f8re mennesker til deltagende og medbestemmende\
borgere frem for klienter eller kunder.\
Parallelt med de offentlige f\'e6llesskaber, \'f8nsker SF at styrke civilsamfundets frie f\'e6llesskaber. Derfor\
bakker SF op om, at mennesker organiserer sig efter interesser og v\'e6rdier. Vigtigst er l\'f8nmodtagernes\
organisering i fagbev\'e6gelsen, som grundlag for fordelingskampen og den danske arbejdsmarkedsmodel.\
Bev\'e6gelser og foreninger omkring uddannelser, milj\'f8, bolig, solidaritet, patienter og borgere med handicap\
er ogs\'e5 meget vigtige at styrke og inddrage. Ogs\'e5 de n\'e6re f\'e6llesskaber som familien, skolen,\
boligforeningen, kulturinitiativer, kvarteret og lokalsamfundets netv\'e6rk af foreninger, borgergrupper,\
sportsklubber, mv. er essentielle for det f\'e6llesskabsbaserede samfund, som SF \'f8nsker. De offentlige\
f\'e6llesskaber skal derfor underst\'f8tte og styrke disse.\

\f1\fs19\fsmilli9960 2
\f0\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Et b\'e6redygtigt samfund\
En b\'e6redygtig udvikling er en udvikling, som opfylder nuv\'e6rende behov, uden at bringe fremtidige\
generationers muligheder for at opfylde deres behov i fare.\
Den overh\'e6ngende, globale klimakrise, den omfattende forurening og tilbagegangen i naturens\
mangfoldighed understreger behovet for handling, herunder en grundl\'e6ggende gr\'f8n omstilling af hele\
\'f8konomien. Klimakrisen rammer is\'e6r verdens fattigste. SF vil fremme en b\'e6redygtig udvikling, s\'e5 flere\
mennesker bliver hjulpet ud af fattigdom. Det er is\'e6r den vestlige verden, der har ansvaret for\
klimaforandringerne. Det ansvar skal vi i vesten tage p\'e5 os \'96 s\'e5 vi bidrager til at vende udviklingen og\
afhj\'e6lpe de konkrete klimaudfordringer i verdens fattigste lande. Klima og milj\'f8kriserne truer p\'e5 langt sigt\
hele menneskeheden. Store forandringer m\'e5 ske. Samtidigt m\'e5 et b\'e6redygtigt samfund h\'e6nge sammen\
som f\'e6llesskab, gennem grundl\'e6ggende f\'e6lles pligter, rettigheder og v\'e6rdier.\
Milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtighed handler om, at bek\'e6mpe klimaforandringer og forurening, at samfundets brug\
af naturressourcer begr\'e6nses, og at en levende og biologisk mangfoldig natur opretholdes. SF arbejder\
derfor for en gr\'f8n, kvalitativt styret \'f8konomisk v\'e6kst. Heri indg\'e5r en fuldst\'e6ndig omstilling til vedvarende\
energi, markant mindre ressourceforbrug med for\'f8get genanvendelse, samt at produktion, transport og\
forbrug skaber stadigt mindre forurening. SF vil g\'f8re den gr\'f8nne omstilling til dynamo for skabelsen af\
arbejdspladser i fremtiden.\
\'d8konomisk b\'e6redygtighed handler om ressourceeffektiv produktion, sociale fremskridt, h\'f8jt\
uddannelsesniveau og en samfunds\'f8konomi, der h\'e6nger sammen. Det offentlige skal over tid have balance\
mellem indt\'e6gter og udgifter og f\'f8re en aktiv konjunktur- og investeringspolitik. Beskatningen skal\
indrettes s\'e5 den fremmer \'f8konomisk udvikling, v\'e6rdiskabelse og solidarisk finansiering af\
velf\'e6rdssamfundet. Regulering skal forhindre den private sektor \'96 s\'e6rligt den finansielle del \'96 i\
spekulation, der skaber privat profit men ikke samfundsm\'e6ssig v\'e6rdi.\
Den sociale sammenh\'e6ngskraft handler om, at afstanden mellem mennesker ikke er for stor. Det\
foruds\'e6tter en h\'f8j grad af lighed, tillid, tryghed og tolerance. Ingen b\'f8r leve i fattigdom og fornedrelse.\
Samfundet h\'e6nger sammen i kraft af sociale og \'f8konomiske rettigheder, og fundamentet for sociale og\
\'f8konomiske rettigheder er bred tilslutning til disse. Det foruds\'e6tter, at enhver borger yder til f\'e6llesskabet\
efter bedste evne i erkendelse af, at denne pligt er grundlaget for at kunne nyde sine rettigheder.\
Demokratisering af \'f8konomien\
Demokratisering af \'f8konomien er en foruds\'e6tning for, at SF\'92s socialistiske m\'e5ls\'e6tninger kan opn\'e5s.\
\'d8konomien udstikker samfundets rammer og b\'f8r derfor underl\'e6gges demokratiet.\
SF \'f8nsker en grundl\'e6ggende ny indretning af samfundets \'f8konomi, som giver indflydelse til de mange.\
Vores vision er en demokratisk styret, socialistisk og gr\'f8n markeds\'f8konomi, som er pr\'e6get af, at ejerskabet\
over virksomhederne bredes ud, mere offentlig kontrol med vitale sektorer, demokratiske prioriteringer i\
\'f8konomien og medarbejdernes indflydelse p\'e5 virksomhederne. SF er tilh\'e6nger af en styret\
markeds\'f8konomi. Det vil sige, at produktionen baseres p\'e5 markeds\'f8konomiske principper, men at\
markedet samtidig underl\'e6gges en omfattende regulering, der sikrer at markeds\'f8konomien underst\'f8tter\
b\'e6redygtighed og befolkningens behov.\

\f1\fs19\fsmilli9960 3
\f0\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 En r\'e6kke vitale sektorer m\'e5 v\'e6re underlagt offentligt ejerskab eller kontrol. Det g\'e6lder de dele af\
\'f8konomien, hvis fortsatte og uafbrudte funktion er n\'f8dvendig for, at samfundet kan fungere. Det g\'e6lder\
f.eks. den centrale velf\'e6rd, sundhedssektoren, forsyning og infrastruktur. SF kr\'e6ver desuden en s\'e6rlig\
omfattende offentlig kontrol med og regulering af udvinding af olie og lignende naturressourcer samt af\
finans- og boligsektoren. Med offentligt ejerskab kan f\'e6llesskabet b\'e5de h\'f8ste frugterne af gode tider og\
b\'e6re tabene i d\'e5rlige, frem for at n\'f8jes med det sidste.\
SF er tilh\'e6nger af et \'f8konomisk demokrati, hvor befolkningen f\'e5r indflydelse p\'e5 den overordnede\
\'f8konomiske udvikling. Det kan v\'e6re gennem investeringer fra det offentlige, l\'f8nmodtagerfonde,\
pensionskasser eller gennem samarbejde mellem offentlige og private akt\'f8rer. SF \'f8nsker dermed at kunne\
sikre en alsidig og holdbar produktionsstruktur i Danmark.\
SF er tilh\'e6nger af virksomhedsdemokrati. Vi \'f8nsker en udvikling, hvor l\'f8nmodtagerne p\'e5 forskellig vis\
opn\'e5r stadigt st\'f8rre indflydelse p\'e5 deres eget arbejde, arbejdsliv og p\'e5 arbejdspladsens overordnede drift\
og prioriteringer herunder disponering af overskud. SF\'92s m\'e5l for virksomhedsdemokrati er udbredelsen af\
en bred vifte af ejerskabsformer til at forny og supplere de traditionelle virksomhedsformer, herunder\
kooperativer, andelsmodeller, medarbejderejede og social\'f8konomiske virksomheder.\
International solidaritet \'96 globalt ansvar\
Socialismen er international. Social ulighed, undertrykkelse, natur\'f8del\'e6ggelse, manglende ligestilling og\
milj\'f8- og klimaproblemer overalt p\'e5 jorden er noget, der kommer os alle ved. SF arbejder derfor p\'e5 at bygge\
alliancer med ligesindede over hele verden og udviser solidaritet med undertrykte folkeslag og befolkningers\
kampe for demokrati og menneskerettigheder over hele kloden.\
SF kr\'e6ver de universelle menneskerettigheder og demokrati udbredt til hele verden. SF stiller sig solidarisk\
med befolkninger, der k\'e6mper for at opn\'e5 dette og med bev\'e6gelser, der k\'e6mper for\
menneskerettigheder, demokrati og sociale og \'f8konomiske rettigheder. Overgreb og brud p\'e5\
menneskerettighederne kan aldrig forsvares. SF st\'f8tter ethvert folkeslags ret til kulturel autonomi,\
herunder eget sprog og egne organisationer.\
SF arbejder for at sikre b\'e6redygtig \'f8konomisk og social udvikling i verdens fattige lande. SF kr\'e6ver, at de\
rige lande underst\'f8tter denne udvikling \'f8konomisk og politisk, men vi afviser forestillinger om, at fattige\
lande kan hj\'e6lpes frem blot ved overf\'f8rsel af penge. Udvikling af lande kr\'e6ver politiske, sociale, kulturelle\
og \'f8konomiske forandringer samt fair internationale handelsrelationer\
SF bek\'e6mper imperialisme og kolonialisme, der forhindrer fattige landes selvst\'e6ndige udvikling. SF er\
imod enhver form for national, kulturel og etnisk chauvinisme. Vi st\'f8tter staters, nationers og folkeslags\
fredelige sameksistens. SF arbejder konsekvent for at sikre fred og afrustning. Fred er ikke kun frav\'e6r af\
krig. SF st\'f8tter derfor som yderste konsekvens i nogle situationer, at det internationale samfund, forankret\
i FN, bruger milit\'e6re midler for at beskytte civilbefolkninger mod overgreb.\
SF vil en global udvikling frem mod international ret, menneskerettigheder, sociale rettigheder,\
milj\'f8beskyttelse og fred. Det kr\'e6ver internationalt samarbejde. SF st\'f8tter FN som samlingspunkt for\
verdens stater. Vi st\'f8tter Danmarks medlemskab af EU, som vi \'f8nsker at udvikle til et folkeligt forankret og\
forpligtende politisk og \'f8konomisk samarbejde mellem selvst\'e6ndige stater. EU skal modvirke nationalisme,\
sikre fundamentet for arbejdspladser, velf\'e6rd og gr\'f8n v\'e6kst, skabe samling i hele Europa samt v\'e6re en\
politisk modv\'e6gt overfor ureguleret kapitalisme. EU er en afg\'f8rende politisk kampplads for at fremme en\

\f1\fs19\fsmilli9960 4
\f0\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 socialistisk og gr\'f8n udvikling. SF l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5 det nordiske samarbejde, hvor lande med den samme\
kulturelle baggrund arbejder sammen om at l\'f8se f\'e6lles problemer og p\'e5virke den globale udvikling. SF\
st\'f8tter i almindelighed dansk deltagelse i internationale samarbejder og arbejder for opbygning og\
styrkelse af internationale institutioner.\
Et aktivt og ambiti\'f8st folkeparti\
SF arbejder ambiti\'f8st for at skabe resultater samt flytte holdninger og magt i samfundet. Vi arbejder p\'e5 alle\
fronter i samfundet for at skabe opbakning til en socialistisk udvikling. Partiet underst\'f8tter medlemmernes\
politiske arbejde, hvor end det finder sted, og baserer sig p\'e5 medlemsdemokrati, politisk id\'e9udvikling og\
uddannelse.\
SF arbejder i parlamentariske forsamlinger for, at mest mulig af vores politik bliver gennemf\'f8rt. Som\
udgangspunkt deltager vi pragmatisk og resultatorienteret i det samarbejdende folkestyre med en\
m\'e5ls\'e6tning om at udvikle samfundet frem for blot at administrere det eksisterende. Vores almindelige\
strategi er \'96 s\'e5fremt det er den bedste m\'e5de at virkeligg\'f8re partiets politik p\'e5 kort eller langt sigt \'96 at indg\'e5\
i regering med arbejderbev\'e6gelsens \'f8vrige partier, og n\'e5r det er n\'f8dvendigt, med progressive borgerlige\
partier, som vi kan finde et f\'e6lles grundlag med.\
Som SF\'92ere b\'f8r vi engagere os aktivt i civilsamfundet. Vi opfordrer vores medlemmer til at v\'e6re aktive i\
deres relevante fagforening og st\'f8tter medlemmernes deltagelse i \'f8vrige organisationer og i civilsamfundet\
bredt. Vores udgangspunkt er, at jo flere steder socialister er aktive og til stede, jo mere kan vi p\'e5 den lange\
bane flytte samfundet og skabe grobund for forandring.\
SF s\'f8ger at inddrage alle medlemmer i sit interne liv. Et levende SF fordrer det engagement, der kommer af\
medlemmernes medejerskab. Det kr\'e6ver et st\'e6rkt medlemsdemokrati, hvor alle har muligheder for at\
p\'e5virke beslutningerne og politikudviklingen. Vi insisterer p\'e5, at store beslutninger p\'e5 alle niveauer tr\'e6ffes\
inden for vores medlemsdemokrati. Vi \'f8nsker l\'f8bende at uddanne og opkvalificere vores medlemmer og\
tillidsvalgte. Partiforeningen er grundstenen i partiets arbejde og demokrati og har derfor et s\'e6rligt ansvar\
for at l\'f8fte disse opgaver.\
SF\'92s m\'e5l er et socialistisk samfund til gavn for det store flertal. Vi ved, at st\'e6rke kr\'e6fter vil k\'e6mpe for, at de\
forbedringer, der er skabt gennem faglig kamp og politiske arbejde, rulles tilbage. Alligevel g\'e5r vi til\
opgaven med en ukuelig tro p\'e5, at det er muligt at skabe grundl\'e6ggende forandring: Et socialistisk samfund\
med demokrati, solidaritet, b\'e6redygtighed og milj\'f8m\'e6ssig ansvarlighed.\

\f1\fs19\fsmilli9960 5}