{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana;\f1\fnil\fcharset0 Verdana-Bold;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica;
\f3\fnil\fcharset0 Verdana-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b Princip-og perspektivprogram\
Vedtaget af SFs landsm\'f8de, 18. maj 2003.\
1. Indledning: SF er et socialistisk og et gr\'f8nt parti\

\f0\b0 Vi st\'e5r overfor s\'e5 store udfordringer, at en ny social og milj\'f8m\'e6ssig udvikling er n\'f8dvendig,\
hvis civilisationen skal overleve og hvis der skal skabes anst\'e6ndige levevilk\'e5r for alle.\
Den store forskel mellem rige og fattige i verden er en tikkende bombe for os alle.\
Milj\'f8problemerne vokser og \'e6ndrer grundl\'e6ggende ved livsbetingelserne p\'e5 jorden. Vi slider\
s\'e5 meget p\'e5 de naturlige ressourcer, at ressourceknaphed i stigende grad skaber konflikter. Vi\
oplever voldsomme teknologiske forandringer, som \'e6ndrer arbejdsbetingelserne og som g\'f8r\
mennesket i stand til at gribe ind i naturen p\'e5 en radikalt ny m\'e5de. Vi oplever en social\
marginalisering, hvor flere og flere k\'f8res ud p\'e5 et sidespor - ogs\'e5 i den rige del af verden -\
hvilket n\'f8dvendigg\'f8r radikalt nye tiltag, hvis sammenh\'e6ngskraften i samfundet skal\
fastholdes. Der er udviklet stadig mere raffinerede v\'e5bensystemer, der fortsat g\'f8r verden til et\
usikkert sted at leve i. Globaliseringen finder i \'f8jeblikket sted p\'e5 et liberalistisk grundlag, der\
styrker de kapitalistiske markedskr\'e6fter og de transnationale selskaber.\
Men udviklingen kan \'e6ndres - hvis vi vil. Det foruds\'e6tter et opg\'f8r med kapitalismen og\
folkelig opbakning bag en ny social udvikling, hvor hensynet til menneskelig og social udvikling\
og ansvarlighed overfor milj\'f8et vejer tungere end kortsigtede \'f8konomiske interesser.\
SF's udgangspunkt er en udogmatisk socialisme, der har sit udspring i arbejderbev\'e6gelsens\
kampe og i den marxistiske samfundsforst\'e5else. Den har rod i en humanistisk og kulturradikal\
tradition, der v\'e6gter menneskelig udfoldelse og medmenneskelig ansvarlighed. Den er\
inspireret af den danske selvforvaltningstradition. Og den er p\'e5virket af de folkelige kampe i\
sidste halvdel af det 20. \'e5rhundrede for bl.a. fred, ligestilling og milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtighed.\
Kernen i SF's socialismeopfattelse er, at det er mennesket, der skal skabe og styre b\'e5de sit\
eget liv og udviklingen af samfundet. SF \'f8nsker, at den enkeltes frie og alsidige udvikling skal\
v\'e6re b\'e5de m\'e5l og middel for hele samfundets udvikling. Arbejderbev\'e6gelsen - som SF er en\
venstreorienteret del af - har fra starten lagt afg\'f8rende v\'e6gt p\'e5 f\'e6lles kamp for b\'e5de at give\
den enkelte mulighed for at g\'f8re en indsats for f\'e6llesskabet og at skabe et samfund, der giver\
alle mennesker reel mulighed for fri og alsidig livsudfoldelse. Alle borgere skal have mulighed\
for at tage stilling til og ansvar for samfundets udvikling i f\'e6llesskab med andre. Det er kun\
muligt, hvis nogle af samfundets grundl\'e6ggende strukturer og magtforhold revolutioneres.\
SF's socialismeopfattelse bygger i s\'e6rlig grad p\'e5\
\'b7 en grundl\'e6ggende kritik af det best\'e5ende samfund, dets uretf\'e6rdigheder og dets sk\'e6ve\
magtforhold\
\'b7 en vision om et andet og bedre samfund, som s\'e6tter menneskers frihed og mulighed for at\
realisere deres dr\'f8mme og livsprojekter i centrum\
\'b7 en fundamental overbevisning om, at v\'e6rdier som frihed, lighed, solidaritet og milj\'f8m\'e6ssig\
b\'e6redygtighed kan og skal v\'e6re grundlaget for en progressiv samfundsudvikling\
- 1 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
\'b7 en erkendelse af, at en s\'e5dan grundl\'e6ggende forandring og forbedring af samfundet kr\'e6ver,\
at magtforhold og \'f8konomiske relationer \'e6ndres tilsvarende, nationalt s\'e5vel som internationalt\
\'b7 at fremtiden skaber bedre vilk\'e5r for menneskers livsudfoldelse, hvis den formes gennem en\
\'e5ben demokratisk dialog og bevidste politiske prioriteringer\
SF tror p\'e5 menneskers vilje og evne til selv at tage magten og ledelsen over samfundet og\
dermed skabe en ny og positiv fremtid.\

\f1\b 2. Strategi: Demokratisk socialisme\
2.1. Socialismen er mulig\

\f0\b0 SF's samfundsvision er ambiti\'f8s og international. SF tror p\'e5, at mennesker selv og i f\'e6llesskab\
kan og skal tage magten og ledelsen over hverdagen og samfundet.\
SF arbejder for demokratiske rettigheder for alle, for at alle mennesker kan udfolde sig frit og\
har mulighed for at realisere deres potentialer indenfor rammerne af f\'e6llesskaberne, og for et\
b\'e6redygtigt samfund for nuv\'e6rende og kommende generationer.\
SF vil et socialistisk samfund. Det betyder:\
\'b7 at den enkeltes frie udvikling er foruds\'e6tningen for samfundets frie og alsidige udvikling,\
hvilket indeb\'e6rer at alle sikres adgang til udviklende arbejde, alsidige forbrugsmuligheder, et\
righoldigt kulturliv og tid til personlig udfoldelse\
\'b7 at forsvare den enkeltes retssikkerhed samt ret til og mulighed for frit at ytre sig;\
\'b7 at frihed, lighed, solidaritet og \'f8kologisk ansvarlighed er grundlaget for samfundets udvikling.\
Et samfund, der p\'e5 en gang bygger p\'e5 alles mulighed for livsudfoldelse og den enkeltes ansvar\
for f\'e6llesskabets demokratiske v\'e6rdier\
\'b7 at de demokratiske principper og rettigheder, vi kender i dag, udvides og styrkes, s\'e5 de\
omfatter alle dele af samfundet - ogs\'e5 det \'f8konomiske liv og den offentlige sektor, for bl.a. at\
sikre brugere og ansatte indflydelse p\'e5 deres n\'e6re hverdag\
\'b7 at Folketinget vil v\'e6re det danske samfunds h\'f8jeste demokratiske myndighed, der\
fastl\'e6gger rammerne for de selvforvaltende enheder og de sociale f\'e6llesskaber\
\'b7 at samfundets prioriteringer - \'f8konomisk, \'f8kologisk og socialt - fastl\'e6gges efter \'e5ben, fri\
demokratisk debat og at anvendelsen af markedskr\'e6fterne skal rettes ind efter disse hensyn\
\'b7 en st\'e6rk demokratisk kontrol med markedet og den finansielle sektor for bl.a. at sikre milj\'f8\
og for at undg\'e5 monopoldannelse og konkurrenceforvridning\
- 2 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
\'b7 at der udvikles menneskelige f\'e6llesskaber omkring arbejde, bolig og fritid, som giver indhold\
og mening for den enkeltes udfoldelse. Den enkeltes indsats for f\'e6llesskabet opmuntres og\
v\'e6rds\'e6ttes\
\'b7 at den socialistiske markeds\'f8konomi er pr\'e6get af forskellige former for f\'e6lleseje og r\'e5deret\
over de vigtigste produktionsmidler og den finansielle sektor. Der vil dog ogs\'e5 v\'e6re et isl\'e6t af\
privateje\
\'b7 at sociale og milj\'f8m\'e6ssige hensyn inddrages overalt i samfundet. Dette indeb\'e6rer en ny\
v\'e6kstmodel baseret p\'e5 forsigtighedsprincippet, regulering og nye milj\'f8venlige teknologier\
\'b7 at samfundet fortsat vil v\'e6re under konstant udvikling. Forskelligheder og mods\'e6tninger,\
nye problemer og nye behov vil hele tiden stille nye udfordringer for en socialistisk\
samfundsbev\'e6gelse\
Moderne socialisme er en international bev\'e6gelse. Derfor arbejder SF for\
menneskerettigheder, for global lighed og demokratisering af internationale forhold, og for at\
alle mennesker frig\'f8res fra politisk, \'f8konomisk, social, k\'f8nsm\'e6ssig, etnisk, religi\'f8s og anden\
undertrykkelse.\

\f1\b 2.2. En ny vej til et bedre samfund\

\f0\b0 SF vil en grundl\'e6ggende \'e6ndring af samfundet. Strukturer og mekanismer i samfundet skal i\
sm\'e5 og store skridt gradvist omdannes, s\'e5 demokrati, frihed, social retf\'e6rdighed og\
b\'e6redygtighed g\'f8res til de b\'e6rende principper for samfundets udformning og udvikling. Det\
foruds\'e6tter en revolution\'e6r proces, hvor et flertal i befolkningen gradvist afskaffer\
kapitalismen.\
Det bliver ikke en nem og gnidningsl\'f8s udvikling. Dervil til enhver tid v\'e6re h\'f8jrekr\'e6fter, som\
vil bek\'e6mpe \'e6ndringerne, fordi de ikke \'f8nsker SF's vision om et nyt samfund, og fordi en\
socialistisk udvikling vil true deres interesser og privilegier. Forandringsprocessen vil v\'e6re\
b\'e5ret af stadig mere gennemgribende reformer, hvis langsigtede konsekvens vil v\'e6re en\
egentlig afskaffelse af den kapitalistiske magtstruktur.\
SF kan ikke l\'f8fte opgaverne alene. Hvis det skal lykkes at f\'e5 \'e6ndret samfundet\
grundl\'e6ggende, skal der skabes en bred alliance i befolkningen, som \'f8nsker og st\'f8tter en\
grundl\'e6ggende samfundsforandring. I samarbejde med folkelige bev\'e6gelser skal der i de\
parlamentariske forsamlinger skabes alliancer, som vil gennemf\'f8re de n\'f8dvendige\
grundl\'e6ggende forandringer.\
Det betyder bl.a:\
\'b7 at de vigtigste produktionsmidler gradvist underl\'e6gges demokratisk samfundsm\'e6ssig\
styring;\
\'b7 at det parlamentariske demokrati vil blive styrket og udvidet til at omfatte overordnede m\'e5l\
for samfunds\'f8konomiens udvikling og blive styrket gennem den socialistiske markeds\'f8konomis\
demokratiske selvstyre p\'e5 virksomhederne, en grundl\'e6ggende reform af statsapparatet og\
dannelsen af nye og bredere demokratiske selvforvaltningsorganer;\
- 3 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
\'b7 at magtstrukturer og magtkoncentrationer nedbrydes og demokratiseres, at \'f8konomiske,\
politiske og sociale privilegier afskaffes, og at demokratiets r\'e6kkevidde stadig udvides.\
I Danmark kan vi g\'e5 foran i en s\'e5dan grundl\'e6ggende samfundsforandring i socialistisk retning,\
men en fuldst\'e6ndig omdannelse af samfundet m\'e5 g\'e5 h\'e5nd i h\'e5nd med en tilsvarende\
samfundsforandring i en r\'e6kke andre lande, der har betydning for Danmark som naboer eller\
partnere. En internationalistisk linje med alliancer med partier og bev\'e6gelser i andre lande er\
derfor en n\'f8dvendighed.\

\f1\b 2.2.1. Skabelse af en bred alliance\

\f0\b0 Vejen til socialismen g\'e5r gennem en demokratisk proces, hvor samfundet omformes gennem\
lovgivning, men hvor det er lige s\'e5 vigtigt at p\'e5virke holdninger og skabe den n\'f8dvendige\
folkelige opbakning. I den forstand er der ogs\'e5 tale om en kulturkamp om det ideologiske\
overherred\'f8mme i samfundet.\
SF's demokratiske vej til socialismen betyder, at et flertal blandt v\'e6lgerne skal bakke\
reformprocessen op. Det er derfor af afg\'f8rende betydning at skabe en bred alliance i\
befolkningen, som st\'f8tter en progressiv samfundsudvikling. En s\'e5dan alliance er ikke\
udelukkende bundet til sn\'e6vre klasseinteresser og klassekampen i traditionel forstand. Det har\
aldrig v\'e6ret nok at opfatte det enkelte menneske som l\'f8nmodtager. Mennesker har brug for\
gode og st\'e6rke visioner for at tage politisk stilling
\f1\b .
\f0\b0  Men det er samtidig n\'f8dvendigt at l\'f8se de\
konkrete problemer, som ikke mindst den d\'e5rligt stillede del af befolkningen m\'f8der. Den\
sociale sammenh\'e6ng, man indg\'e5r i, vil fortsat spille en vigtig rolle i menneskers politiske\
stillingtagen. Men det vil samtidig v\'e6re muligt at vinde tilslutning til socialistiske visioner,\
selvom det strider imod den enkeltes helt sn\'e6vre \'f8konomiske egeninteresse.\
Fagforeninger har stor betydning i den politiske kamp. Arbejderbev\'e6gelsens traditionelle\
v\'e6rdier om f\'e6lles kamp for at opn\'e5 resultater, der giver bedre forhold for den enkelte og\
gavner f\'e6llesskabet, skal udbredes til store dele af samfundet.\
SF'ere arbejder i fagbev\'e6gelsen for at udvikle den til en social reformbev\'e6gelse, der stiller\
krav om et socialt og milj\'f8m\'e6ssigt b\'e6redygtigt arbejdsliv for alle, herunder ogs\'e5 for\
arbejdsl\'f8se - og hvor et hovedkrav bliver en grundl\'e6ggende forandring af samfundet til et\
socialistisk samfund.\
Selvom de s\'e5kaldte gr\'e6srodsorganisationer i dag langt hen af vejen er professionelle\
organisationer baseret p\'e5 viden, effektiv kommunikation og folkelig sympati, kan ikke mindst\
milj\'f8-, ulands- og menneskerettighedsorganisationer v\'e6re vigtige allierede. De konkrete\
kampe, der udk\'e6mpes af disse organisationer, vil typisk svare til de opg\'f8r, SF \'f8nsker at tage\
med eksisterende magtstrukturer og prioriteringer.\
Endelig er det et vigtigt element i SF's strategi at knytte de internationale bev\'e6gelser, der\
deler SF's m\'e5l og v\'e6rdier, sammen med den nationale kamp. Der har i takt med\
liberaliseringen af verdens politik og \'f8konomi rejst sig en international bev\'e6gelse i mange af\
de rige lande, som \'f8nsker og arbejder for en demokratisk og solidarisk udvikling i verden.\

\f1\b 2.2.2. Flertal for en r\'f8d gr\'f8n politik\

\f0\b0 Skal samfundet \'e6ndres grundl\'e6ggende og SF's visioner gennemf\'f8res kr\'e6ver det politisk magt\
bag reformerne. Visioner uden vilje til at gennemf\'f8re dem er v\'e6rdil\'f8se.\
- 4 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
SF vil udvikle en politisk stil, hvor partierne indg\'e5r i en langt mere \'e5ben og l\'f8bende dialog med\
befolkningen. Et demokratisk socialistisk partis berettigelse er netop, at det knytter l\'f8sninger\
p\'e5 befolkningens problemer sammen med politisk lederskab.\
SF arbejder for at f\'e5 maksimal v\'e6lgerm\'e6ssig opbakning bag sin r\'f8de og gr\'f8nne reformkurs i\
form af et parlamentarisk flertal. Det foruds\'e6tter en selvst\'e6ndig SF-profil og en politik, der\
b\'e5de udg\'f8r et alternativ til den borgerlige blok og den socialdemokratiske tilpasningspolitik.\
I den forbindelse er SF parat til at l\'f8fte ansvaret i en regering - ikke som et m\'e5l i sig selv, men\
som et redskab til at realisere SF's visioner om et nyt og mere retf\'e6rdigt samfund. En regering\
med SF-deltagelse foruds\'e6tter et st\'e6rkt SF og et regeringsprogram baseret p\'e5 social og\
\'f8kologisk ansvarlighed.\

\f1\b 2.2.3. Socialisme i Europa\

\f0\b0 En socialistisk udvikling i Danmark skal gennemf\'f8res inden for en bredere international\
ramme. Hvis der skabes en koordineret europ\'e6isk venstreudvikling, vil de europ\'e6iske\
venstrekr\'e6fter have muligheder for at skabe \'f8konomisk r\'e5derum for de enkelte landes s\'e6rlige\
udvikling.\
SF erkender, at demokratiet i alt v\'e6sentligt er funderet i nationalstaterne. Der findes ingen\
egentlig offentlighed, der str\'e6kker sig ud over nationalstaternes gr\'e6nser. Men samtidig er der\
og har altid v\'e6ret problematikker, som str\'e6kker sig udover nationalstatens gr\'e6nser. Derfor\
\'f8nsker SF at benytte sig af mulighederne for at presse p\'e5 for en mere solidarisk, b\'e6redygtig\
og retf\'e6rdig udvikling p\'e5 de omr\'e5der, der ikke kan og b\'f8r h\'e5ndteres i Danmark alene.\
Det g\'e6lder ikke mindst inden for EU, hvor SF - sidel\'f8bende med den danske kamp - \'f8nsker at\
skabe en progressiv alliance, som sl\'e5s for socialistiske forandringer i EU og det \'f8vrige Europa.\
En s\'e5dan progressiv alliance f\'e5r en tredobbelt opgave. P\'e5 europ\'e6isk plan skal den\
gennemtrumfe solidariske og b\'e6redygtige l\'f8sninger p\'e5 europ\'e6iske problemer. I de enkelte\
nationalstater skal den progressive blok udnytte disse rammer til selvst\'e6ndige\
nationalstatslige venstreprojekter. Og endelig skal de skabe national forst\'e5else for og st\'f8tte til\
andre landes venstreudvikling.\

\f1\b 3. Analyse: Et ulige samfund i en ulige verden\
3.1. Den kapitalistiske samfundsstruktur\

\f0\b0 Et kapitalistisk samfund som det danske er kendetegnet ved, at ejendomsretten til den\
afg\'f8rende del af produktionsmidlerne er privat. Heraf f\'f8lger forskellige former for udbytning,\
underordning og undertrykkelse. Beslutningerne om den samfundsm\'e6ssige produktion og\
dens udvikling bestemmes ud fra, hvad de stadigt mere internationaliserede kapitalejere og\
direkt\'f8rer regner med vil give den st\'f8rst mulige umiddelbare profit. Med \'f8konomisk magt\
f\'f8lger en stor politisk indflydelse. For det f\'f8rste gennem magten til at tr\'e6ffe afg\'f8rende\
beslutninger om bl.a. \'f8konomisk v\'e6kst og besk\'e6ftigelse, som vedr\'f8rer hele samfundet. For\
det andet gennem direkte og indirekte \'f8konomiske forbindelser til de politiske\
- 5 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
beslutningstagere. Og for det tredje fordi kapitalismens normer og v\'e6rdier gennemsyrer alle\
dele af samfundslivet.\
De demokratiske m\'e5l, som samfundet opstiller for b\'e6redygtig v\'e6kst, besk\'e6ftigelse og lighed,\
s\'e6tter kun i begr\'e6nset grad sit pr\'e6g p\'e5 markedet og \'f8konomien. Det samfundsm\'e6ssige\
arbejde er prim\'e6rt organiseret som l\'f8narbejde, hvor kapitalen k\'f8ber retten til at disponere\
over menneskers arbejdskraft. Mere end 100 \'e5rs politiske og faglige kampe har ganske vist sat\
visse gr\'e6nser for, hvordan der m\'e5 produceres, og hvor d\'e5rligt medarbejderne m\'e5 behandles.\
Men kapitalejerne og deres ansatte direkt\'f8rer har fortsat den reelle dispositionsret over\
produktionsmidlerne. I den kapitalistiske samfundsstruktur indeb\'e6rer markedskr\'e6fterne en\
tendens til centralisering og monopolisering. Ejere af kapital er optaget af at f\'e5 pengene til at\
yngle. Derfor bliver den \'f8konomiske magt koncentreret i stadig f\'e6rre og stadig st\'f8rre\
virksomheder. P\'e5 denne m\'e5de er \'94fri konkurrence\'94 en ustabil og selvdestruktiv tilstand.\
Denne koncentration af \'f8konomisk magt spreder sig p\'e5 tv\'e6rs af landegr\'e6nser. Selv om de\
fleste virksomheder er afh\'e6ngige af vilk\'e5rene i de enkelte nationalstater, skaber behovet for\
kapitalkoncentration et pres for international liberalisering af handel og kapitalstr\'f8mme.\
Verdensmarkedet domineres af multi- og transnationale selskaber. Jo st\'f8rre markeder,\
liberaliseringen skaber, jo st\'f8rre bliver koncentrationen af kapital og den \'f8konomiske magt,\
der f\'f8lger den.\

\f1\b 3.1.1. Stat og samfund\

\f0\b0 Kapitalismen er under stadig forandring. Udviklingen har v\'e6ret kendetegnet ved, at aktiviteter\
er flyttet fra civilsamfundet til markedet og staten. De fleste steder i verden er staten\
udbygget kraftigt - nogle steder i form af en egentlig velf\'e6rdsstat - men overalt i verden\
spiller staten en aktiv rolle i \'f8konomisk regulering, disciplinering, uddannelse mv. Den\
offentlige sektor er dermed blevet en vigtig faktor i samfundet. Velf\'e6rdsstaterne viser, at\
staten kan sikre v\'e6sentlige rettigheder for bl.a. l\'f8nmodtagere. Men staten har ofte en\
undertrykkende rolle i samfundet. For det f\'f8rste fordi statsmagten ikke befinder sig i et\
tomrum. Den kan v\'e6re med til at opretholde de \'f8konomiske, sociale og demokratiske\
uligheder i samfundet gennem sine institutioner og interessef\'e6llesskab med de dominerende\
\'f8konomiske kr\'e6fter. For det andet fordi statens magt afh\'e6nger af regler og systemer, som tit\
strider mod individernes og f\'e6llesskabernes frie livsudfoldelse. Staten er formet af kampene\
mellem de sociale kr\'e6fter i samfundet, og den afspejler de sk\'e6ve magtforhold, der g\'e6lder i et\
kapitalistisk samfund. Den er derfor aldrig neutral, men den kan p\'e5virkes gennem de sociale\
kr\'e6fters kamp - ikke mindst hvis der er tale om et demokratisk politisk system. Det g\'e6lder\
ikke bare i nationalstaterne, men ogs\'e5 de internationale organisationer. Den kapitalistiske\
samfundsorganisering har overalt klare konsekvenser for den m\'e5de, politik fungerer p\'e5.\

\f1\b 3.1.2. Arbejdet i det moderne samfund\

\f0\b0 Stadig flere l\'f8narbejdere stiller nye krav til deres arbejde. Arbejdet er i stigende grad blevet\
det sted, hvor vi gerne vil udfolde os og skaber os en identitet. Arbejdet er blevet et af de\
allermest identitetsskabende f\'e6llesskaber, vi har. Derfor er et \'94godt arbejde\'94 heller ikke\
l\'e6ngere kun tryghed i jobbet og ordentlige l\'f8n- og arbejdsforhold. Et godt arbejde er blevet et\
arbejde, der giver os identitet, udfoldelse og muligheder for udvikling. Vi vil have noget ud af\
livet - ogs\'e5 arbejdslivet.\
Arbejdslivet har \'e6ndret sig grundl\'e6ggende gennem de sidste 10-15 \'e5r. Den gamle\
organisering af arbejdet med ledere og eksperter p\'e5 den ene side, der i detaljer dikterer og\
kontrollerer dem, der producerer, har vist sine indre svagheder - i en verden pr\'e6get af\
selvst\'e6ndige medarbejdere, stadig mere omskiftelig teknologi, produktion og markeder. Men\
alligevel organiseres store dele af verdens produktion fortsat under vilk\'e5r, hvor arbejdet\
- 6 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
reduceres til nedslidende, tempofyldte, simple, gentagne funktioner med ringe eller slet ingen\
selvbestemmelse i arbejdet. Det g\'e6lder b\'e5de vareproduktion og service i nye og gamle\
brancher. Selv om de ansatte i servicesektoren ofte har st\'f8rre frihed til at tilrettel\'e6gge\
arbejdet, er de ogs\'e5 pressede af at skulle levere et tilstr\'e6kkeligt overskud for virksomheden.\
Offentligt ansatte arbejder ikke for en kapitalejer, og det giver andre betingelser i kampen for\
l\'f8n, arbejdsvilk\'e5r og indflydelse. Men ikke desto mindre er de underlagt et kontant\
effektivitetskrav, som bl.a. f\'f8rer til et h\'e5rdt fysisk og psykisk arbejdsmilj\'f8. Med den mere\
sparsomme arbejdstid og udsigten til arbejdskraftmangel, er dagordenen p\'e5 arbejdspladserne\
endvidere blevet udvidet fra at v\'e6re et sp\'f8rgsm\'e5l om l\'f8n, arbejdstid og frav\'e6r af\
arbejdsskader, til ogs\'e5 at omfatte st\'f8rre interesse for sygefrav\'e6r, sundhedsfremme,\
arbejdsfastholdelse og muligheden for at tiltr\'e6kke nye medarbejdere.\

\f1\b 3.1.3. Ny teknologi giver nye udfordringer\

\f0\b0 Udviklingen af de moderne informationsteknologier som bl.a. internet har givet mulighed for\
en ny form for organisering af arbejdet inden for bestemte brancher is\'e6r i de\
h\'f8jtindustrialiserede lande. Her bliver produktionen stadig mere afh\'e6ngig af teknologi og\
viden, og udviklingen af medarbejdernes kompetencer i virksomheden bliver i stigende grad\
n\'f8dvendig for at kunne tiltr\'e6kke kapital.\
Denne udvikling g\'f8r, at nye ledelsesinstrumenter tages i brug. Individuelle l\'f8nsystemer koblet\
med bedre muligheder for medarbejderindflydelse over det n\'e6re arbejdsliv vinder indpas.\
Individualiseringen og forskellene i arbejdsvilk\'e5r risikerer at sv\'e6kke solidariteten og give nye\
sk\'e6vheder, hvor den mindre uddannede del af arbejdskraften lades i stikken af kapitalejere og\
ledere p\'e5 den ene side og den h\'f8jtuddannede arbejdskraft p\'e5 den anden side. Men trods nye\
skel er der fortsat nogle grundl\'e6ggende f\'e6lles vilk\'e5r for alle l\'f8nmodtagere. Lederne s\'e6tter\
m\'e5lene for arbejdsindsatsen, leder arbejdet, og afg\'f8r, hvem der kan undv\'e6res.\

\f1\b 3.1.4. Et forandret klassesamfund\

\f0\b0 Danmark er et forandret klassesamfund. En forandring som netop det 20. \'e5rhundredes\
vigtigste klassebev\'e6gelse, arbejderbev\'e6gelsen, har st\'e5et i spidsen for. Vores samfund er\
pr\'e6get af interessemods\'e6tninger og uligheder, der knytter sig til menneskers forskellige\
position i forhold til produktionsstrukturen.Bestemte grupper i samfundet dominerer andre og\
har mere magt og bedre livsvilk\'e5r end andre. Vi har fortsat klassemods\'e6tninger, der stammer\
fra ejendomsretten til produktionsmidlerne. Men der har ogs\'e5 udviklet sig andre\
klassemods\'e6tninger, som enten bygger p\'e5 magt i organisationer, virksomhederne mv. eller p\'e5\
besiddelse af s\'e6rlige kompetencer og kvalifikationer, der kan udnyttes til at dominere dem,\
der ikke har tilsvarende kompetencer. De talm\'e6ssigt f\'e5 
\f3\i kapitalejere
\f0\i0  baserer deres magt p\'e5\
ejendomsret til produktionsmidler. 
\f3\i Arbejderklassen
\f0\i0  best\'e5r af ufagl\'e6rte og fagl\'e6rte arbejdere\
samt underordnede funktion\'e6rer, og udg\'f8r en tredjedel af den erhvervsaktive befolkning i\
Danmark. Hertil kommer den voksende gruppe uden tilknytning til arbejdsmarkedet.\
Arbejderklassens placering giver den interesser, der er vendt imod udbytning, ulighed,\
manglende indflydelse og umyndigg\'f8relse i arbejdet. 
\f3\i Mellemlagene
\f0\i0  best\'e5r af funktion\'e6rer,\
som har en mellemlang eller l\'e6ngerevarende uddannelse, eller som har ledelsesm\'e6ssig magt\
over underordnede, og udg\'f8r knap halvdelen af den erhvervsaktive befolkning. Endelig er der\
et 
\f3\i sm\'e5borgerskab
\f0\i0  af mennesker, der ejer sm\'e5 firmaer, forretninger, landbrug, fiskerkuttere,\
mv., men som kun har f\'e5 eller slet ingen ansatte. Der foreg\'e5r en stadig kamp mellem de\
sociale klassers interesser p\'e5 mange m\'e5der. Det g\'e6lder p\'e5 arbejdspladserne, hvor der foreg\'e5r\
en lokal, national og international kamp om virksomheders udvikling, arbejdets indhold,\
medarbejderindflydelse, l\'f8n og arbejdsforhold. Det g\'e6lder i lokalsamfundene, hvor der foreg\'e5r\
en kamp om lige adgang til velf\'e6rd, om b\'e6redygtighed og lige adgang til sunde bo- og\
arbejdsmilj\'f8er. Det g\'e6lder ogs\'e5 nationalt og internationalt i kampen om magt, \'f8konomisk\
omfordeling og velf\'e6rd.\
- 7 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Ligesom tidligere er arbejdere og mellemlag indbyrdes en del splittede. Det skyldes forskellige\
umiddelbare interesser og forskellige v\'e6rdier og prioriteringer, som vi udvikler ud fra\
forskellige erfaringer og sociale milj\'f8er. Hertil kommer, at vi i dag ogs\'e5 t\'e6nker, handler og\
skaber vores identiteter ud fra k\'f8n, medborgerskab, etnicitet mv. Solidaritet har aldrig v\'e6ret\
en automatik, men derimod et v\'e6rdim\'e6ssigt f\'e6llesskab af interesser og m\'e5l.\
I et kapitalistisk samfund findes der kun gradb\'f8jninger af jobsikkerhed og medbestemmelse.\
Samfundene er derfor fortsat delt i to hovedgrupper, hvor l\'f8nmodtagerne er afsk\'e5ret fra\
samfundsmagtens centrale positioner. Og skellet mellem samfundets \'f8konomiske og politiske\
elite p\'e5 den ene side og den almindelige befolkning p\'e5 den anden graves stadig dybere. Alle de\
der ikke bekl\'e6der de magtfulde n\'f8glepositioner i samfundet vil have fordel af en politik, der\
konsekvent g\'f8r op med den ulige fordeling af magt og indflydelse.\
Et socialistisk projekt har s\'e5ledes gode vilk\'e5r hos specielt arbejderklassen og mellemlagene,\
men SF's politik vil ikke gavne alle l\'f8nmodtagere i samme omfang. D\'e5rligt stillede vil opleve\
markante fordele og velf\'e6rdsforbedringer ved SF's politik, mens mange i de bedre stillede\
mellemlag givetvis vil kunne se en sn\'e6ver \'f8konomisk egeninteresse i at st\'f8tte en borgerlig\
politik. Alligevel er der et stort potentiale ogs\'e5 blandt disse grupper, fordi de gennem\
uddannelse og arbejde kan vedkende sig visionerne om et mere retf\'e6rdigt og demokratisk\
samfund.\

\f1\b 3.1.5. Et demokratisk samfund er ogs\'e5 et kultursamfund\

\f0\b0 Menneskers brug af kulturen pr\'e6ges af deres sociale vilk\'e5r og \'f8konomiske foruds\'e6tninger. At\
v\'e6re fortrolig med sproget, kulturen, historien og med samtiden kr\'e6ver kundskaber,\
nysgerrighed og lyst til at udvide sin horisont. Kulturel udfoldelse spr\'e6nger gr\'e6nser og skaber\
m\'f8de mellem mennesker. Kulturen er blevet en ressource i \'f8konomien, der skaber arbejde for\
mange - ogs\'e5 i afledte industrier som turisme, handel og lignende.\
Tilstedev\'e6relsen af en fri og uafh\'e6ngig kunst er altafg\'f8rende for et demokratisk samfund og\
en foruds\'e6tning for et veludviklet og mangfoldigt kulturliv. Derfor skal samfundets give rum\
og \'f8konomiske muligheder for den eksperimenterende kunst.\
I det moderne samfund spiller massemediernes formidling af informationer en stor rolle for\
den politiske dagsorden. Massemedierne fungerer i vid udstr\'e6kning p\'e5 markedsvilk\'e5r, og det\
spiller derfor en st\'f8rre rolle for medierne at f\'e5 overskud p\'e5 regnskabet end at sikre den\
demokratiske debat. I jagten p\'e5 oplags- og seertal satser medierne i stigende grad p\'e5\
underholdning. Hermed forenkles komplekse samfundsproblemer ofte til simple l\'f8srevne\
enkelthistorier og konflikter.\

\f1\b 3.2. Social og \'f8konomisk ulighed\

\f0\b0 Kapitalismen er det samfundssystem, der til dato har sikret de fleste goder og den st\'f8rste\
materielle rigdom. Men samtidig har den ogs\'e5 skabt og fastholdt en kolossal social og\
\'f8konomisk ulighed. \'c5rsagerne til denne ulighed skal findes i kapitalismens sk\'e6ve\
magtfordeling. Men den skyldes ogs\'e5, at hele kapitalismens dynamik bunder i det enkelte\
individs jagt efter \'f8konomiske goder og den egoisme, det f\'f8rer med sig.\
Uligheden viser sig p\'e5 mange m\'e5der. Som forskellen p\'e5 fattig og rig eller p\'e5 magtesl\'f8s og\
magtfuld. Men ogs\'e5 som uligheder mellem k\'f8n, etniske grupper osv. Magtesl\'f8sheden vendes\
indad og skaber splid mellem grupper i samfundet.\
- 8 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Ulighed og udst\'f8dning har voldsomme konsekvenser i form af bl.a. misbrug, sygdom og\
kriminalitet. \'d8konomisk og social ulighed er dermed t\'e6t sammenknyttet, s\'e5 en st\'e6rk eller\
svag \'f8konomisk position oftest ogs\'e5 h\'e6nger sammen med en tilsvarende social placering. Og\
den sociale position - god s\'e5vel som d\'e5rlig - g\'e5r oftest i arv mellem generationerne.\
S\'e5 l\'e6nge uligheden blomstrer, som den g\'f8r i det nuv\'e6rende samfund, forbliver frihed en\
abstrakt st\'f8rrelse for store dele af befolkningen. Den formelle frihed bliver f\'f8rst reel, n\'e5r alle\
sikres lige muligheder for at g\'f8re deres dr\'f8mme til virkelighed. Det g\'e6lder b\'e5de nationalt og\
internationalt.\

\f1\b 3.2.1. Velf\'e6rdssamfund under pres\

\f0\b0 Velf\'e6rdssamfundene har medvirket til at mindske den \'f8konomiske og sociale ulighed og\
velf\'e6rden har myndiggjort store dele af befolkningen. Sundheden er historisk forbedret pga. af\
et generelt h\'f8jere velstandsniveau men er fortsat socialt ulige fordelt, og den liberalistiske\
markedskultur er i sig selv \'e5rsagen til sygdomme og personskader.\
Velf\'e6rdstanken st\'e5r p\'e5 mange m\'e5der i mods\'e6tning til markedstanken. I et velf\'e6rdssamfund\
fordeles goderne efter behov og ikke efter udbud og eftersp\'f8rgsel. Produktionen af\
velf\'e6rdsydelser skal ikke skabe profit. Og velf\'e6rdssystemet er direkte underlagt demokratiske\
beslutninger. Dermed kan velf\'e6rdssamfundet sikre friheden til at realisere dr\'f8mme og\
livsprojekter uafh\'e6ngigt af markedets magtforhold.\
Borgerlige kr\'e6fter har sat de solidariske elementer i velf\'e6rdssamfundene under pres. For det\
f\'f8rste ved en ideologisk accept af st\'f8rre ulighed, som bl.a. giver sig udtryk i \'f8get brug af\
forsikringsordninger. For det andet ved en udbredt og ukritisk brug af markedslignende\
instrumenter i organiseringen af den offentlige sektor, som f.eks. privatiseringer. Denne\
udvikling i velf\'e6rdssamfundene er i sig selv med til at fremme filosofien om, at enhver er sin\
egen lykkes smed, p\'e5 bekostning af solidaritet og individernes ansvar overfor hinanden og for\
f\'e6llesskabet. Og dermed kan den yderligere forst\'e6rke nedbrydningen af velf\'e6rdssamfundene.\
Men et blindt forsvar for den nuv\'e6rende velf\'e6rdsstat har samtidig v\'e6ret med til at sinke en\
fornyelse af velf\'e6rdsmodellen. For staten varetager i mange sammenh\'e6nge de velstilledes, de\
veluddannedes og de magtfuldes interesser. Det er i sig selv et demokratisk problem, at\
vigtige politiske debatter og beslutninger p\'e5 mange forskellige planer tages af eksperter og\
embedsm\'e6nd frem for af folkevalgte. Alt for stor en del af velf\'e6rdsstaten bygger p\'e5 stive\
systemer og standardl\'f8sninger. Og velf\'e6rdsstaten st\'e5r p\'e5 mange m\'e5der i mods\'e6tning til\
myndige menneskers muligheder for selv eller i f\'e6llesskab med andre at tage magten over\
hverdagen og samfundet.\

\f1\b 3.2.2 Et sammensat samfund\

\f0\b0 Det danske samfund giver i dag ikke tilstr\'e6kkelig plads til folk, der er anderledes. Der findes\
diskrimination p\'e5 grund af k\'f8n, etnisk oprindelse, religion og seksuel orientering. Der mangler\
respekt for og accept af forskellighed med hensyn til livsform, familieform mv.\
Det danske samfund er i egentlig forstand blevet multikulturelt. Denne udvikling har den\
ekstreme h\'f8jrefl\'f8j i en r\'e6kke vestlige lande brugt til at fremmane frygt for det \'94fremmede\'94,\
med en kombination af fremmedhad, nationalisme, intolerance og sn\'e6versyn. Her har de is\'e6r\
h\'f8stet stemmer blandt de grupper, der i forvejen f\'f8ler sig marginaliseret. Venstrefl\'f8jen har\
v\'e6ret for l\'e6nge om at erkende denne sammenh\'e6ng.\
- 9 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Kulturm\'f8der kan i sig selv aff\'f8de vanskeligheder, og en mangel p\'e5 debat om og l\'f8sning af\
disse problemer har v\'e6ret med til at skabe skel i befolkningen. Integrationen er samtidig sl\'e5et\
fundamentalt fejl - f\'f8rst og fremmest fordi det ikke er lykkedes flygtninge, indvandrere og\
deres efterkommere at f\'e5 fodf\'e6ste p\'e5 arbejdsmarkedet, i boligomr\'e5derne og i\
uddannelsessystemet. I et samfund, hvor utryghed og utilstr\'e6kkelig velf\'e6rd er en del af\
hverdagen, har det skabt en usikkerhed, som kun forst\'e6rkes af, at der blandt nogle\
indvandrere florerer et fortidigt syn p\'e5 menneskerettigheder, demokrati, ligestilling og\
tolerance.\

\f1\b 3.2.3 Kampen for ligestilling mellem k\'f8nnene\

\f0\b0 Kvindekampen, der for alvor tog fart i 1970\'b4erne, og hvor SF var en drivende faktor, har f\'f8rt\
mange landvindinger med sig. Men der er stadig lang vej til reel ligestilling, og man kan frygte,\
at flere af de opn\'e5ede fremskridt kan blive rullet tilbage.\
Der er stadig ikke ligel\'f8n mellem m\'e6nd og kvinder. Alle unders\'f8gelser viser, at kvinder\
rammes s\'e6rligt h\'e5rdt p\'e5 l\'f8n og pension p\'e5 grund af barsel. Der er stadig ikke mange kvinder i\
lederjob. Det kan dels afspejle, at kvinder fortsat har hovedansvaret i hjemmene - og\
prioriterer hjem og b\'f8rn frem for karriere, dels at arbejdsmarkedet stadig t\'e6nker traditionelt i\
\'94maskulin\'94 lederadf\'e6rd.\

\f1\b 3.3. Milj\'f8belastningen vokser\

\f0\b0 Kapitalismen, den industrielle udvikling og masseforbruget har medf\'f8rt en hidtil uset\
belastning af naturgrundlaget. Ligeledes har udviklingen af de teknologiske muligheder for\'f8get\
risikoen for milj\'f8\'f8del\'e6ggelser - men har samtidig bidraget til l\'f8sningen af andre\
milj\'f8problemer.\
Milj\'f8\'f8del\'e6ggelser er ikke kun et f\'e6nomen knyttet til den industrialiserede verden. Ogs\'e5 i de\
mindre udviklede dele af kloden belaster menneskers adf\'e6rd og forbrug naturgrundlaget. Men\
i takt med den industrielle udvikling er det blevet stadig mere klart, at n\'e5r beslutningerne om\
produktion og forbrug overlades til markedskr\'e6fterne, f\'f8rer det til overforbrug af ressourcer,\
forurening og skader p\'e5 menneskers sundhed.\
Milj\'f8sp\'f8rgsm\'e5let er i sin kerne meget politisk og konfliktfyldt, fordi det rummer sp\'f8rgsm\'e5let\
om den private r\'e5deret sat op mod hensyn til f\'e6llesskabet, og fordi det er forbundet med\
v\'e6ldige \'f8konomiske interesser. Men desv\'e6rre er milj\'f8diskussionen i stigende grad blevet\
teknokratisk, ufolkelig og afpolitiseret.\
Milj\'f8problemerne kan l\'f8ses, men det kr\'e6ver en langt st\'e6rkere samfundsm\'e6ssig styring af\
b\'e5de produktion og forbrug - nationalt s\'e5vel som internationalt.\

\f1\b 3.4. Globalisering og internationale udfordringer\

\f0\b0 De globale uligheder er ut\'e5lelige og urimelige. Det er uholdbart, at over 1 mia. mennesker m\'e5\
leve for under 1 dollar om dagen, at godt og vel halvdelen af jordens befolkning m\'e5 leve for\
under 2 dollars om dagen, at den globale indkomstfordeling i de seneste 40 \'e5r er blevet stadig\
- 10 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
sk\'e6vere, og at mindre end 20% af jordens befolkning bruger mere end 80% af\
energiressourcerne.\
Globaliseringen betyder, at der i forhold til tidligere er sn\'e6vrere gr\'e6nser for nationalstaternes\
handlemuligheder, og der opst\'e5r nye opgaver og vilk\'e5r for nationalstatslig politik. Den\
teknologiske udvikling \'e6ndrer \'f8konomiske og sociale strukturer - og dermed rammerne for\
den politiske kamp mellem h\'f8jre og venstre. Globaliseringen ligger i forl\'e6ngelse af\
efterkrigstidens \'f8konomiske deregulering og er udtryk for, at \'f8konomi, politik, kultur og\
informationer i stigende grad overskrider de nationale gr\'e6nser.\
Indtil nu har den \'f8konomiske globalisering fundet sted p\'e5 liberalistisk grundlag uden\
modkr\'e6fter af betydning. Verdens fattige er ikke kommet med i denne dynamik, hvor en\
global kapitalisme har styrket de store selskabers indtjening. Denne \'f8konomiske udvikling\
betyder ikke, at nationalstaterne t\'f8mmes for indhold. Den politiske kamp og den uj\'e6vne\
demokratisering udfolder sig stadig hovedsageligt indenfor nationalstaterne. Men vilk\'e5rene for\
national politik \'e6ndres. Internationale organisationer spiller en st\'f8rre rolle. Den nationale\
politik m\'e5 derfor i h\'f8jere grad tage h\'f8jde for de internationale sammenh\'e6nge.\
Globalisering er ikke en naturkraft, men menneskeskabt. Derfor kan den selvf\'f8lgelig ogs\'e5\
styres og reguleres af mennesker. Men kun hvis der er folkelig og politisk vilje, kan der skabes\
global lighed og retf\'e6rdighed.\

\f1\b 3.4.1. Sikkerhed i opbrud\

\f0\b0 Den internationale politik er domineret af USA's globale overherred\'f8mme og milit\'e6re\
overlegenhed. USA respekterer kun den internationale retsorden i det omfang, den er i\
overensstemmelse med amerikanske interesser. Den amerikanske dominans har skabt en\
h\'e5bl\'f8shed og bitterhed i den fattige verden, som f\'f8rer til social uro, flygtningestr\'f8mme og\
terrorisme. Men den har samtidig skabt utilfredshed hos flere af de traditionelle amerikanske\
allierede bl.a. i Europa.\
Siden murens fald er det blevet stadig tydeligere, at der er en kl\'f8ft mellem den europ\'e6iske og\
amerikanske m\'e5de at h\'e5ndtere udenrigspolitiske relationer p\'e5. Hvor USA traditionelt har\
ordnet deres mellemv\'e6render ved kontant milit\'e6r afregning, har europ\'e6erne i langt h\'f8jere\
grad levet med usikkerhed og valgt en forhandlingens vej i stedet for konfrontationen.\
Sikkerheden er truet fra langt flere fronter end tidligere, og den rent milit\'e6re strategi er b\'e5de\
utilstr\'e6kkelig og skadelig for den globale sikkerhed. For det f\'f8rste fordi trusler om vold ikke\
l\'e6ngere er forbeholdt milit\'e6rt st\'e6rke stater. Organisationer og mindre stater kan ogs\'e5 true\
sikkerheden gennem terrorhandlinger. For det andet fordi ogs\'e5 \'f8kologiske sammenbrud,\
flygtningestr\'f8mme, hungersn\'f8d, \'f8konomisk depression, kriminalitet og social uro kan udg\'f8re\
sikkerhedsproblemer.\
Regionaliseringen og USA's dominans har sv\'e6kket FN som ramme for den internationale\
retsorden. Det har medf\'f8rt st\'f8rre internationalt anarki, hvor der er risiko for et nyt milit\'e6rt\
kapl\'f8b. USA benytter hertil bl.a. sin altoverskyggende rolle i NATO.\
Alligevel er demokrati og menneskerettigheder kommet til at spille en mere central rolle i\
international politik. Det er i h\'f8jere grad blevet legitimt at gribe ind i et andet lands indre\
anliggender med det form\'e5l at beskytte menneskerettighederne - ogs\'e5 milit\'e6rt. Uanset de\
bagvedliggende \'f8konomiske og magtpolitiske interesser har milit\'e6re indgreb funderet i det\
internationale demokrati betydet en v\'e6sentlig styrkelse af menneskerettighederne.\
- 11 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b 3.4.2. Den europ\'e6iske dynamik\

\f0\b0 EU er en politisk arena for kampen mellem h\'f8jre og venstre. Det politiske h\'f8jre vil ogs\'e5 p\'e5\
europ\'e6isk plan fjerne politisk regulering af virksomheder og markedet og undergrave de\
europ\'e6iske velf\'e6rdssamfund. Omvendt arbejder det politiske venstre for at sikre en bedre\
regulering og indd\'e6mning af markedet og et solidt fundament for de europ\'e6iske\
velf\'e6rdssamfund. Men EU-samarbejdet sv\'e6kkes af mangel p\'e5 demokrati, folkelig opbakning\
og folkelig diskussion. Dette har i en r\'e6kke lande medf\'f8rt vidtstrakt folkelig skepsis imod EU-\
samarbejdet. Der er derfor et udtalt behov for en demokratisering af EU - hvor demokrati i\
denne forbindelse bl.a. skal forst\'e5s som \'e5benhed, gennemsigtighed, debat og inddragelse af\
medborgere samt et generelt h\'f8jt niveau af demokratisk deltagelse.\
Ambitionen for store dele af den politiske elite er et EU med tr\'e6k, der minder om en egentlig\
forbundsstat. Disse ideer har dog ingen folkelig forankring, og man risikerer, at hele\
opbakningen til det europ\'e6iske samarbejde forsvinder, hvis opm\'e6rksomheden hviler p\'e5\
prestigeprojekterne frem for p\'e5 at l\'f8se de reelle problemer, de europ\'e6iske befolkninger st\'e5r\
overfor. Dr\'f8mmen bygger p\'e5 en illusion om en f\'e6lles europ\'e6isk offentlighed og folkelig\
legitimitet for EU's institutioner. Men intet kunne v\'e6re fjernere fra en virkelighed, hvor de\
nationale demokratier er omdrejningspunktet for den politiske debat og beslutningsproces, og\
hvor de kulturelle, sproglige og politiske forskelle mellem landene er meget klare. Heller ikke i\
indretningen af velf\'e6rdssystemerne findes der en europ\'e6isk f\'e6llesn\'e6vner.\
Prestigeprojekterne er i sig selv skadelige for det internationale samarbejde. Et t\'e6t milit\'e6rt\
samarbejde i Europa kan destabilisere en i forvejen s\'e5rbar international sikkerhedssituation.\
\'d8MU'en er dels meget udemokratisk, og dels risikerer et forhastet \'d8MU-projekt at forv\'e6rre en\
\'f8konomisk krise. Samtidig skaber \'d8MU'en et v\'e6ldigt pres for at integrere yderligere p\'e5 bl.a.\
velf\'e6rdsomr\'e5det blandt medlemslandene. Dermed risikerer \'d8MU'en at skabe nye skel i forhold\
til omverdenen.\
Udviklingen af EU m\'e5 n\'f8dvendigvis tage udgangspunkt i og respektere de kulturelle, sproglige\
og politiske forskelle mellem medlemsstaterne. Et samarbejde, som skal fungere med s\'e5\
mange og s\'e5 forskellige lande m\'e5 n\'f8dvendigvis satse p\'e5 at l\'f8se praktiske problemer og\
udnytte f\'e6lles muligheder frem for at gennemf\'f8re en sn\'e6ver unionsopbygning uden folkelig\
opbakning.\

\f1\b 3.4.3. EU som modpol til USA\

\f0\b0 Der er ved at opst\'e5 en tiltagende mods\'e6tning mellem europ\'e6iske prioriteringer om\
velf\'e6rdsudvikling, milj\'f8ansvarlighed og behovet for internationale regler p\'e5 den ene side og s\'e5\
amerikanske prioriteringer. EU har s\'e5ledes udviklet sig til at v\'e6re den progressive stemme,\
n\'e5r der skal laves globale aftaler og regler. EU kan i langt h\'f8jere grad udnytte sin \'f8konomiske\
og politiske styrke til at formulere et aktivt modspil til USA. Dette g\'e6lder ikke mindst i\
internationale fora og omkring internationale konflikter, 
\f3\i f\'f8r
\f0\i0  de har udviklet sig til milit\'e6re\
konflikter.\

\f1\b 3.4.4. Skabelsen af et helt Europa\

\f0\b0 Efter diktaturregimernes fald i \'d8steuropa er de bureaukratiske plan\'f8konomier blevet afl\'f8st af\
en markeds\'f8konomi, hvor vestlige koncerner og mafialignende organisationer har overtaget\
vitale dele af produktionsapparatet. Det har skabt store sociale sp\'e6ndinger og uligheder, hvor\
en lille elite har opn\'e5et ufattelig rigdom, mens den brede befolkning har oplevet en faldende\
levestandard. Det truer den demokratiske stabilitet. Og samtidig udnytter politiske kr\'e6fter\
kynisk de religi\'f8se og etniske stridigheder, der ulmer mange steder.\
- 12 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Det har ikke mindst vist sig i tragedien p\'e5 Balkan, hvor Jugoslaviens opl\'f8sning f\'f8rte til et\
inferno af vold. Selv om demokratiet efterh\'e5nden synes at have f\'e5et overtaget i de fleste lande\
p\'e5 Balkan, lurer de voldsomme konflikter fortsat, og det kr\'e6ver en kolossal \'f8konomisk, social\
og demokratisk indsats at bringe landene p\'e5 fode igen.\
Det er nu besluttet at optage en r\'e6kke af de central- og \'f8steurop\'e6iske lande i EU. Deltagelse i\
det forpligtende \'f8konomisk og politisk samarbejde er en af de bedste m\'e5der at sikre en\
ligev\'e6rdig \'f8konomisk udvikling og en forankring af demokratiet. Men forsvinder\
udvidelsesperspektivet for de lande der ikke er optaget - herunder Balkanstaterne - kan den\
\'f8konomiske og sociale n\'f8d f\'f8re til alvorlige tilbageslag for demokratiet.\

\f1\b 4. Strategiske hovedopgaver: Et politisk kursskifte\

\f0\b0 Vejen til socialisme g\'e5r gennem en dybtg\'e5ende reformproces, hvor frihed, lighed, solidaritet og\
\'f8kologisk ansvarlighed bliver grundlag for samfundets udvikling.\
SF vil i en s\'e5dan proces is\'e6r l\'e6gge v\'e6gt p\'e5 fire strategiske hovedomr\'e5der, der udg\'f8r\
krumtappen i et politisk kursskifte:\
\'b7 Social retf\'e6rdighed, der g\'f8r op med den udst\'f8dning, der foreg\'e5r i det kapitalistiske samfund\
b\'e5de nationalt og internationalt. Centralt i et opg\'f8r med udst\'f8dningen st\'e5r kampen for et\
moderne \'f8konomisk demokrati med medarbejderstyrede virksomheder og en demokratisering\
af samfundets magtstruktur i \'f8vrigt\
\'b7 En fornyelse af velf\'e6rdssamfundet, hvor medborgerskab, frihed, lighed og solidaritet er\
ledetr\'e5den.\
\'b7 \'d8kologisk b\'e6redygtighed og et overordnet hensyn til milj\'f8et som fundament for den sociale\
og \'f8konomiske udvikling.\
\'b7 En ny sikkerhedspolitik som det b\'e6rende fundament i en overordnet prioritering af global\
ansvarlighed og internationalt udsyn.\
Disse omr\'e5der er ledetr\'e5den og de afg\'f8rende hovedprioriteter for SF's indsats i de kommende\
\'e5r. Der er selvf\'f8lgelig mange andre projekter, som SF kan og vil st\'f8tte, men netop\
prioriteringen af fire projekter er udtryk for, at SF's vision rummer andet og mere end mindre\
daglige forbedringer.\

\f1\b 4.1. Social retf\'e6rdighed - Demokratisering af \'f8konomien og magten\

\f0\b0 I det 20. \'e5rhundrede vandt vi kampen om det politiske demokrati. I det 21. \'e5rhundrede\
g\'e6lder det kampen om det \'f8konomiske demokrati og en demokratisering af samfundets andre\
magtstrukturer. SF vil nedbryde for\'e6ldede strukturer og erstatte dem med frihed og\
demokrati. Mennesker skal kunne se og opleve fordelene ved og udfordringerne i at have ret til\
at bestemme mere og mere over deres eget liv. Det moderne menneske kr\'e6ver indflydelse.\
Og SF tror p\'e5, at reel indflydelse vil avle krav om mere indflydelse.\
- 13 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Derfor er det helt afg\'f8rende for SF, at de demokratiske rettigheder udvides radikalt. Det\
g\'e6lder ikke mindst p\'e5 arbejdspladserne og i forhold til \'f8konomien og markedet. Men ogs\'e5 den\
offentlige sektor skal demokratiseres som en krumtap i SF's vision om en fornyelse af\
velf\'e6rdssamfundet.\
SF \'f8nsker endvidere at bryde b\'e5ndene mellem den \'f8konomiske, politiske og ideologiske magt i\
samfundet. Gr\'e6nserne mellem ekspertviden og politiske beslutninger skal tydeligg\'f8res, s\'e5 det\
fremst\'e5r klart, hvad der er en politisk beslutning, og hvad der ikke er. Desuden skal der\
skabes st\'f8rre \'e5benhed om, i hvilke fora beslutninger tages, og hvem der tager dem.\

\f1\b 4.1.1. Demokrati p\'e5 arbejdspladsen\

\f0\b0 Den enkelte skal have st\'f8rst mulig indflydelse p\'e5 sit eget liv og p\'e5 samfundet som helhed. Det\
spiller en stor rolle for det moderne menneske - ikke mindst p\'e5 arbejdspladsen. Her ligger\
kimen til en grundl\'e6ggende ny samfundsmodel, hvor de ansatte selv leder arbejdet\
demokratisk. I en verden af hastige forandringer, uforudsigelighed, risici og konkurrence bliver\
det stadigt mere ubrugeligt at organisere virksomhederne som en benh\'e5rd opdeling mellem\
de, der kan t\'e6nke, beslutte og lede p\'e5 den ene side - og de, der kun kan arbejde p\'e5 den\
anden side. Nogle f\'e5 chefer og teknokraters viden er aldeles utilstr\'e6kkelig til at m\'f8de vor tids\
udfordringer. Derfor m\'e5 alle medarbejderes viden og evne til at t\'e6nke, handle og beslutte\
udnyttes for at skabe nye produkter og bedre, mere effektiv og fleksibel produktion.\
Medarbejdernes indflydelse og nye l\'f8sninger bremses af ledelsens alt for megen kontrol og alt\
for ringe tillid. Derfor m\'e5 der udvikles nye m\'e5der at planl\'e6gge, styre og samarbejde p\'e5, som\
bygger p\'e5 lokal viden hos medarbejderne, l\'f8bende kompetenceudvikling og st\'f8rre\
frihedsgrader for beslutninger hos medarbejderne p\'e5 gulvet. Ansvarligheden kommer med\
tillid. Denne vej til at udvikle danske virksomheder til at konkurrere p\'e5 verdensmarkedet er\
samtidig en afg\'f8rende foruds\'e6tning for at give alle medarbejdere muligheder for et godt,\
sundt og udviklende arbejde.\
Demokratiet skal sikre indflydelse, men m\'e5 ikke f\'f8re til frav\'e6r af ledelse eller svigt af\
hensyntagen til svagere mindretalsgrupper p\'e5 arbejdspladsen. Demokratiet skal s\'e5ledes ikke\
erstatte professionel ledelse p\'e5 arbejdspladsen, men spille sammen med denne.\
SF \'f8nsker en \'e6ndring af ejendomsforholdene, s\'e5 medarbejdereje bliver den dominerende\
ejendomsform, og demokratisk medarbejderstyre tilsvarende bliver den dominerende\
ledelsesform p\'e5 virksomhederne.\
Der skal skabes et demokrati p\'e5 arbejdspladsen, hvor medarbejderne f\'e5r mulighed for at\
tr\'e6ffe f\'e6lles, store beslutninger om virksomhedernes udvikling, ledelse, osv. Medarbejderne\
skal bl.a. kunne tr\'e6ffe overordnede beslutninger om f. eks. udvikling af arbejdsorganisationen,\
kompetenceudvikling, muligheder for kvalitet i arbejdet, ans\'e6ttelser af ledere, og lign.\
SF k\'e6mper for en r\'e6kke reformtiltag, som kan bidrage til at skabe et s\'e5dant samfund. SF\
foresl\'e5r bl.a.:\
\'b7 at der skabes bedre muligheder og incitamenter for, at medarbejderne kan starte eller\
overtage og drive virksomhederne gennem \'f8konomisk demokrati. Der oprettes bl.a. en fond\
med tilh\'f8rende center, der hj\'e6lpe medarbejdere med r\'e5dgivning om investering, ledelse,\
innovation, mv., billige l\'e5n og tilbyde, efteruddannelse til medarbejderrepr\'e6sentanter;\
- 14 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
\'b7 at virksomhederne p\'e5l\'e6gges hvert \'e5r at afs\'e6tte en andel af overskuddet til interne\
medarbejderstyrede fonde, som kan medvirke til investeringer i udvikling, fornyelse,\
kompetence og et bedre arbejdsliv p\'e5 virksomheden;\
\'b7 at l\'f8nmodtagerfonde, herunder arbejdsmarkedspensionsfonde, f\'e5r gunstige muligheder for at\
investere i virksomheder med demokratisk medarbejderstyre;\
\'b7 at virksomhedernes ledelser skal samarbejde med medarbejderne om at gennemf\'f8re\
planl\'e6gning af l\'f8bende kompetence- og jobudvikling.\
SF \'f8nsker, at samfundet via politiske beslutninger, kontrakter mv. l\'e6gger nogle overordnede\
samfundsm\'e6ssige rammer for en socialt og milj\'f8m\'e6ssigt b\'e6redygtig udvikling p\'e5 de\
medarbejderstyrede arbejdspladser.\

\f1\b 4.1.2. Demokratisk regulering af markedet\

\f0\b0 Markedet er en meget v\'e6sentlig magtstruktur i det moderne samfund. Udover det er velegnet\
til effektivt at fordele goder mellem forbrugere, er der en lang r\'e6kke ting, markedet 
\f3\i ikke
\f0\i0  kan.\
Markedet kan ikke tage sociale og milj\'f8m\'e6ssige hensyn. Markedet kan ikke skabe lighed. Og\
markedet kan ikke stille retsgarantier.\
SF \'f8nsker derfor en nyordning af forholdet mellem samfund og marked, s\'e5 menneskers frihed\
og reelle valgmuligheder bliver afg\'f8rende. For det f\'f8rste ved at afvikle markedsmekanismerne\
p\'e5 vigtige dele af samfundslivet. Det g\'e6lder f.eks. i fordelingen af velf\'e6rd og sundhed, som i\
stedet skal fordeles efter medmenneskelige og demokratiske kriterier.\
For det andet \'f8nsker SF, at markedet i \'f8vrigt underl\'e6gges en politisk regulering, som\
medvirker til, at samfundsm\'e6ssige hensyn i vidt omfang indg\'e5r i beslutningsgrundlaget hos\
markedsakt\'f8rerne. Ved anvendelse af redskaber som konkurrenceregulering og\
monopollovgivning, milj\'f8afgifter, forbud/p\'e5bud, arbejdstagerrettigheder, sociale\
minimumsstandarder, arbejdsmilj\'f8krav etc. skal adf\'e6rden p\'e5 markedet \'e6ndres fundamentalt.\
Det skal v\'e6re demokratisk valgte politikere, som fastl\'e6gger rammer og spilleregler.\
Der tages dagligt mange beslutninger af v\'e6sentlig betydning for samfundets udvikling og\
prioriteringer af bestyrelser og topledere i private og halvoffentlige virksomheder. De tager\
beslutningerne alene af hensyn til virksomhedens egne interesser. Der er ofte tale om\
nationale eller globale monopoler, som enev\'e6ldigt tr\'e6ffer beslutninger af betydning for\
utallige borgere, arbejdstagere og forbrugere - men uden hensyntagen til disses interesser.\
Nogle virksomheder har dog erkendt, at der ogs\'e5 kan v\'e6re fordele ved at tage sociale og\
milj\'f8m\'e6ssige hensyn i produktionen. De viser, at det er muligt at drive virksomhed p\'e5 en\
samfundsm\'e6ssig forsvarlig m\'e5de.\
Monopoler og store enheder skal modarbejdes og udfordres gennem demokratisk styring, og\
koncentration af investeringskapital skal underl\'e6gges krav om offentlighed og demokrati. I\
sektorer som finansverdenen og medicinalindustrien, der har afg\'f8rende betydning for hele\
samfundet, \'f8nsker SF desuden, at det samfundsm\'e6ssige f\'e6llesskab underl\'e6gger dem\
demokratisk ledelse. Store dele af de private virksomheder ejes i praksis af forskellige folkelige\
pensionskasser. En medlemsbestemt investeringspolitik, er derfor et stort potentiale for en\
mere demokratisk styret finansiel sektor. En demokratisering vil ogs\'e5 kunne \'e5bne mulighed for\
at investeringspolitikker kan tage hensyn til b\'e5de sociale og milj\'f8m\'e6ssige forhold - og ikke\
alene kortsigtede afkast. Ligeledes kan der oprettes offentlige virksomheder, der konkurrerer\
med de store private virksomheder.\
- 15 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Folketinget skal formulere overordnede visioner for samfundet og herudfra fastl\'e6gge\
rammebetingelserne for produktionen. Det kr\'e6ver en \'e5ben samfundsdebat om, hvilken\
udvikling, vi \'f8nsker. Disse \'f8nsker og m\'e5ls\'e6tninger skal findes gennem en fri demokratisk\
debat og beslutningsproces uden pression fra de \'f8konomiske magthavere.\
SF opfatter kampen for en demokratisk markedsregulering som international. Det er s\'e5ledes\
en v\'e6sentlig del af SF's demokratiske strategi, at der p\'e5 f.eks. europ\'e6isk og globalt plan\
etableres demokratiske beslutningsfora, som kan regulere markedet. SF vil indg\'e5 i et\
samarbejde med progressive politiske kr\'e6fter i andre lande for at presse denne linje igennem.\
Samtidig arbejder SF i fagbev\'e6gelsen for at styrke det internationale samarbejde for at\
arbejde i samme retning.\

\f1\b 4.2. Fornyelse af velf\'e6rdssamfundet\

\f0\b0 Det er afg\'f8rende for SF, at alle har gode og lige muligheder for at realisere deres dr\'f8mme og\
livsprojekter. SF st\'f8tter varmt en mangfoldighed af forskellige livsformer og behov.\
Grundl\'e6ggende er alle mennesker ligev\'e6rdige, og derfor skal de ogs\'e5 have frihed til og\
muligheder for at indrette deres liv, som de selv \'f8nsker. Skal det lykkes, kr\'e6ver det et opg\'f8r\
med diskrimination af enhver art og med den store sociale og \'f8konomiske ulighed, der i dag\
eksisterer p\'e5 alle planer. Den enkeltes frie udfoldelse er foruds\'e6tningen for alles frie\
udfoldelse.\
Men der er ogs\'e5 en ramme og en foruds\'e6tning for friheden, nemlig f\'e6llesskabet. F\'e6llesskabet\
er ansvarlig for, at personer eller grupper, som i l\'e6ngere tid eller midlertidigt st\'e5r svagt eller\
har urimeligt d\'e5rlige forhold, f\'e5r hj\'e6lp og st\'f8tte til at komme ovenp\'e5. Og f\'e6llesskabet er\
ansvarlig for at skabe de velf\'e6rdsm\'e6ssige rammer og institutioner, som er af afg\'f8rende\
vigtighed for samfundets sammenh\'e6ngskraft.\
Det er n\'f8dvendigt med radikale \'e6ndringer, hvis balancerne mellem individ og f\'e6llesskab skal\
sikres: Bedre sikring af individets frihed, konsekvent solidaritet med samfundets svageste og\
etablering af forpligtende f\'e6llesskaber.\

\f1\b 4.2.1. Frihed og velf\'e6rd\

\f0\b0 SF's m\'e5l med velf\'e6rdssamfundet er at give alle sociale, uddannelsesm\'e6ssige og \'f8konomiske\
muligheder for at blande sig aktivt og kritisk i samfundslivet og for at realisere deres\
livsprojekter. Derfor er det et afg\'f8rende strategisk m\'e5l for SF at etablere et velf\'e6rdssystem,\
der giver alle borgere disse muligheder. Skal det lykkes, er det altafg\'f8rende, at\
velf\'e6rdssamfundet baseres p\'e5 fleksibilitet og hensyn til individets behov og muligheder frem\
for formynderi og bureaukrati.\
Det er afg\'f8rende at folk oplever sig som medborgere i et f\'e6llesskab. Derfor skal der opbygges\
meningsfulde f\'e6llesskaber omkring bolig, arbejde og fritid. SF vil derfor tilf\'f8je velf\'e6rden en\
helt ny dimension. Hvor den gamle velf\'e6rd mest drejede sig om at holde social og materiel\
n\'f8d fra d\'f8ren, er SF's nye velf\'e6rdstanke langt mere ambiti\'f8s. Med den nye velf\'e6rdsmodel\
\'f8nsker SF at udvikle den enkeltes muligheder, ressourcer og kompetencer til at forme\
indholdet i sit liv i form af et medborgerskab, der b\'e5de giver muligheder og stiller krav. Derfor\
er SF tilh\'e6nger af, at den enkelte f\'e5r mulighed for at tilpasse velf\'e6rdstilbudene til sine egne\
behov. Velf\'e6rd skal ikke l\'e6ngere bare v\'e6re passiv pleje, omsorg eller uddannelse, hvor det\
offentlige ved bedst. Det skal v\'e6re aktive tilbud med udgangspunkt i den enkeltes egne\
behov. Det skal v\'e6re hj\'e6lp til selvhj\'e6lp. Det skal v\'e6re et moderne medborgerskab.\
- 16 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b 4.2.2. Deltagelse og indflydelse i den offentlige sektor\

\f0\b0 Et centralt punkt i fornyelsen af den offentlige sektor er st\'f8rre indflydelse for brugerne og de\
ansatte. Der skal ved siden af den traditionelle offentlige sektor udvikles nye modeller omkring\
uddannelse, \'e6ldreomsorg, b\'f8rnepasning, sundhed osv. En stor brugerindflydelse f\'f8rer til\
st\'f8rre forskelligheder i den offentlige sektor. Denne mangfoldighed er efter SF's opfattelse en\
styrke. Barriererne for brugeres og ansattes indflydelse skal brydes ned. Samtidig er det\
n\'f8dvendigt, at der overalt i den offentlige sektor oprettes fora for selvstyre og f\'e6lles\
indflydelse for p\'e5 den ene side borgere og brugere og p\'e5 den anden side ansatte - i en form,\
der afh\'e6nger af den konkrete institution. Der er et stort behov for at udvikle nye former for\
bruger- og medarbejderindflydelse i den offentlige sektor, der r\'e6kker udover tanken om blot\
bestyrelser p\'e5 den enkelte institution. Demokratiet skal udfolde sig inden for de rammer, der\
udstikkes i det demokratiske f\'e6llesskab i Folketinget. Solidariteten og det demokratiske ansvar\
kan ikke helt decentraliseres til kommuner eller institutioner. Disse rammer skal v\'e6re\
ambiti\'f8se mindstem\'e5l for kvaliteten af velf\'e6rden, mens den konkrete udformning skal\
fastl\'e6gges af ansatte og borgere i den dagligdag, velf\'e6rden udfolder sig i.\

\f1\b 4.2.3. En velfungerende offentlig sektor\

\f0\b0 Visionen om et moderne samfund med fornyet velf\'e6rd kr\'e6ver en velfungerende offentlig\
sektor. Det er en misforst\'e5else, at man udvikler den offentlige sektor ved at indf\'f8re\
brugerbetaling, udlicitering eller andre markeds\'f8konomiske principper p\'e5 velf\'e6rdsomr\'e5derne -\
tv\'e6rtimod. Heller ikke indf\'f8relsen af forsikringssystemer og individuelle velf\'e6rdsordninger vil\
udvikle andet end uligheden i samfundet. SF \'f8nsker ikke at vende tilbage til markedsbaserede\
l\'f8sninger i velf\'e6rdsservicen. Men SF \'f8nsker at forny den rolle, den offentlige sektor spiller i\
velf\'e6rdssamfundet. Styrken ved offentlige l\'f8sninger er, at de kan f\'e5 form som retsgarantier til\
den enkelte borger. I nogle tilf\'e6lde er den offentlige service ganske vist materielt\
tilstr\'e6kkelig, men form\'e5r ikke altid at fylde det mellemmenneskelige aspekt ud, fordi offentlige\
og statslige l\'f8sninger m\'e5 tage udgangspunkt i klare regler. Derfor kan der v\'e6re god grund til\
at supplere med l\'f8sninger, der hverken udf\'f8res af det offentlige eller fungerer p\'e5\
markedsvilk\'e5r.\
SF \'f8nsker en gennemmodernisering af den offentlige sektor, s\'e5 der opn\'e5s en h\'f8jere\
effektivitet og et bedre serviceniveau. For p\'e5 mange omr\'e5der fungerer den offentlige sektor\
ikke godt nok. Der m\'e5 og skal en nyt\'e6nkning af den offentlige sektor i gang. Her m\'e5 man bl.a.\
se p\'e5 ledelsesstrukturer, brugerindflydelse, effektivisering af arbejdsgange og\
gennemskuelighed.\
SF's m\'e5l stopper ikke med ambitionen om at forbedre den eksisterende velf\'e6rd. Vi skal udvide\
og udvikle en ny form for velf\'e6rd. F\'f8rst og fremmest skal velf\'e6rden udvides p\'e5 omr\'e5der, hvor\
markedskr\'e6fterne i dag spiller for stor en rolle. Det g\'e6lder bl.a. p\'e5 boligmarkedet og dele af\
sundhedsomr\'e5det, der stadig fungerer efter samme principper som i f\'f8rste halvdel af det 20.\
\'e5rhundrede.\

\f1\b 4.2.4. Opg\'f8r med ulighed og den sociale arv\

\f0\b0 SF \'f8nsker, at alle borgere ubetinget sikres et rimeligt eksistensgrundlag uanset baggrund.\
Derfor skal samfundet indrettes s\'e5ledes, at der skabes den st\'f8rst mulige grad af omfordeling\
fra rig til fattig. \'d8konomiske forskelle er et reelt problem, som ikke skal skjules i et\
sammensurium af udligningsordninger. Derimod \'f8nsker SF en klar omfordeling gennem et\
solidarisk skattesystem og gennem m\'e5lrettede overf\'f8rselsindkomster. Der er brug for en mere\
m\'e5lrettet og mere effektiv omfordeling end i den nuv\'e6rende velf\'e6rdsstat.\
- 17 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Udst\'f8dningen er helt uacceptabel i et moderne samfund. SF \'f8nsker derfor at p\'e5l\'e6gge\
offentlige og private arbejdsgivere et ansvar for at l\'f8se problemerne med udst\'f8dning - b\'e5de\
ved at fastholde medarbejdere og ved at \'e5bne op for dem, der ikke umiddelbart lever op til\
kapitalismens profitkrav.\
Den sociale arv er en af de allerst\'f8rste barrierer for at sikre at alle f\'e5r lige muligheder. Sociale\
forhold har desv\'e6rre en ubehagelig tendens til at g\'e5 i arv. Derfor \'f8nsker SF at bruge\
velf\'e6rdspolitikken aktivt til at g\'f8re op med den sociale arv. Skal det lykkes, m\'e5 der g\'f8res op\
med tanken om, at sociale problemer kan l\'f8ses med en check. Det kr\'e6ver, at der m\'e5lrettet\
s\'e6ttes ind for at styrke den enkeltes uddannelses-, arbejdsmarkeds- sundheds- og\
boligforhold osv.\
Velf\'e6rd handler ikke kun om omfordeling af penge, men ogs\'e5 om at sikre livskvalitet og et\
sundt liv. Folkesundhed og forebyggelse skal prioriteres h\'f8jt, og alle skal sikres fri og lige\
adgang til behandling. Velf\'e6rdspolitikken skal give mulighed for at fordele arbejdstiden bedre\
mellem livets faser\

\f1\b 4.2.5. Muligheder for alle\

\f0\b0 SF ser retten til arbejde som helt central i et moderne samfund. Et job er b\'e5de et redskab til at\
opn\'e5 en vis \'f8konomisk uafh\'e6ngighed og en n\'f8gle til sociale netv\'e6rk og personlig udvikling.\
Samtidig er det fra et samfundsm\'e6ssigt perspektiv vigtigt at bruge alle de kr\'e6fter, der st\'e5r til\
r\'e5dighed i samfundet, til at skabe den st\'f8rst mulige velf\'e6rd og livskvalitet. Arbejdsl\'f8shed er\
uacceptabel. SF \'f8nsker at gennemf\'f8re en lovsikret ret til arbejde kombineret med en pligt til\
at bidrage til samfundet gennem f.eks. uddannelse, l\'f8narbejde, selvst\'e6ndigt erhverv eller\
deltagelse i sociale f\'e6llesskabers l\'f8sning af samfundsm\'e6ssige opgaver. Det enkelte job skal\
indrettes s\'e5dan, at der tages mest muligt hensyn til den enkeltes behov og evner, og at der\
gives muligheder for l\'e6ring og personlig udvikling i jobbet.\

\f1\b 4.2.6. Ligev\'e6rdighed og mangfoldighed\

\f0\b0 SF \'f8nsker et samfund, hvor mennesker har st\'f8rst mulig frihed til at skabe det liv, de \'f8nsker,\
og hvor mangfoldighed ses som en styrke. Derfor \'f8nsker SF et opg\'f8r med diskrimination p\'e5\
grund af k\'f8n, etnisk oprindelse, religion og seksuel orientering. Der skal v\'e6re plads til og\
respekt for forskellige m\'e5der at leve p\'e5, og alle mennesker skal have ret til at udvikle og bruge\
deres evner. Ligestillingskampen er en samfundsopgave og m\'e5 ikke reduceres til den enkeltes\
problem. Ligestilling og respekt fremmes bl.a. gennem viden, dialog og respekt for det f\'e6lles\
fundament, som udg\'f8res af menneskerettigheder, demokrati, ligev\'e6rd mv.\
Der skal skabes reel ligestilling mellem k\'f8nnene bl.a. gennem lige l\'f8n og pension, lige\
karrieremuligheder, lige ansvar for b\'f8rn og hjem, reel deltagelse i orloven fra f\'e6drenes side og\
gennem lige forventninger og krav til kvinder og m\'e6nd. Vi skal g\'f8re op med forestillinger om\
m\'e6nds og kvinders grundl\'e6ggende forskellige placering i samfundet. Mennesker med\
forskellig etnisk baggrund skal ses som en ressource, der skaber liv og dynamik i\
samfundet.Etnisk ligestilling skal skabes ved bl.a. at sikre lige adgang til uddannelse, bolig og\
arbejde. Det foruds\'e6tter at integrationen styrkes.Trossamfund skal behandles ens af staten,\
og derfor skal folkekirkens s\'e6rstatus oph\'e6ves gennem en adskillelse af kirke og stat. Der skal\
skabes ligestilling uanset seksuel orientering gennem oplysning og ved at fjerne\
lovgivningsm\'e6ssig forskelsbehandling, herunder fuldst\'e6ndig ligestilling af homoseksuelle og\
heteroseksuelle par.\
- 18 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \

\f1\b 4.3. \'d8kologisk b\'e6redygtighed\

\f0\b0 SF anser den globale milj\'f8situation for at v\'e6re s\'e6rdeles alvorlig. Kapitalismen er baseret p\'e5\
en uh\'e6mmet \'f8konomisk v\'e6kst, som har skabt grundlag for velf\'e6rdsforbedringer for mange i\
den rige del af verden, men som samtidig p\'e5 alvorlig vis har forrykket balancen mellem\
menneske og natur.\
Der sker en overudnyttelse af de naturlige ressourcer, hvilket p\'e5 sigt vil medf\'f8re en alvorlig\
ressourcekrise. Biodiversiteten i verden trues bl.a. gennem multinationale selskabers fors\'f8g p\'e5\
at dominere f\'f8devareproduktionen gennem GMO-afgr\'f8der. Jorden udpines med alvorlige f\'f8lger\
for fremtidens f\'f8devaresituation. Det alt for voldsomme udslip af co2 medf\'f8rer store klimatiske\
\'e6ndringer, som allerede nu m\'e6rkes i vores del af verden i form af et ustabilt klima.\
Industrialiseringen af f\'f8devareproduktionen med udbredt brug af kemi og tils\'e6tningsstoffer\
har store sundhedsm\'e6ssige konsekvenser, som vi ikke kender konsekvenserne af.\
Den globale milj\'f8krise kan ikke ses isoleret fra den globale fattigdom. Milj\'f8problemerne - ikke\
mindst udpiningen af jorden - vanskeligg\'f8r i sig selv udviklingslandenes muligheder for\
\'f8konomiske fremskridt. Samtidig ville det forv\'e6rre milj\'f8problemerne, hvis de faktisk gik gang\
i den \'f8konomiske v\'e6kst.\
Sammenh\'e6ngen mellem de globale milj\'f8problemer og den globale ulighed medf\'f8rer et\
radikalt krav om \'f8kologisk omstilling og en ny v\'e6kstmodel i den rige del af verden. Og det\
stiller krav om an ansvarlig global indsats til fordel for milj\'f8et.\

\f1\b 4.3.1. Gr\'f8n \'f8konomi og r\'f8d ansvarlighed\

\f0\b0 SF vil arbejde for en styrkelse af den \'f8konomiske udvikling som tager hensyn til milj\'f8et.\
Produktion og forbrug skal oml\'e6gges s\'e5 ressourceforbruget og forurening svarer til det som\
naturen kan b\'e6re. Dette milj\'f8m\'e6ssige r\'e5derum skal udvikles til at v\'e6re et styringsinstrument\
for myndigheder, virksomheder, foreninger og borgere og skal s\'f8ges anvendt aktivt af alle\
relevante akt\'f8rer.\
En s\'e5dan radikal gr\'f8n oml\'e6gning foruds\'e6tter en bevidst \'f8konomisk politik og indgreb i\
\'f8konomien. Skatte- og afgiftspolitik skal give st\'f8rre incitamenter til produktion og forbrug af\
milj\'f8venlige produkter og til besparelser p\'e5 energi- og ressourceforbruget. Erhvervspolitikken\
skal fremme milj\'f8venlig produktion. Statslige reguleringer og forbud skal fremme en sund\
milj\'f8m\'e6ssig udvikling. Trafikpolitikken skal oml\'e6gges s\'e5 den bliver mere milj\'f8venlig. Der skal\
satses mere p\'e5 \'f8kologisk f\'f8devareproduktion og vedvarende energi. SF g\'e5r ind for en aktiv\
milj\'f8politik. Konkret udm\'f8ntes det bl.a. i, at stat, amter og kommuner som led i en langsigtet\
milj\'f8strategi indk\'f8ber b\'e6redygtigt, \'f8kologisk og etisk forsvarligt producerede varer. Den\
offentlige sektor skal s\'e5ledes v\'e6re i front for en global b\'e6redygtig og international milj\'f8politik.\
Den \'f8konomiske udvikling skal tage udgangspunkt i, at det \'f8kologiske r\'e5derum er blevet\
mindre, hvilket n\'f8dvendigg\'f8r en mindre v\'e6kst i det materielle forbrug. Til geng\'e6ld skal der\
arbejdes h\'e5rdt for at skabe v\'e6kst i livskvalitet, der ikke er kun er bundet til materielle goder.\
Den \'f8konomiske udvikling skal sammenk\'e6des med en social omfordeling i det danske\
samfund, s\'e5 det fortsat vil v\'e6re mulighed for materielle fremskridt for den fattige del af\
befolkningen. Den gr\'f8nne politik skal s\'e5ledes sammenk\'e6des med en r\'f8d omfordelingspolitik\
og r\'f8d ansvarlighed. Denne omfordeling vil medf\'f8re f\'e6rre materielle forbrugsmuligheder for\
h\'f8j- og mellemindkomster.\
Den v\'e6rdim\'e6ssig debat om livskvalitet og \'84det gode liv\'93 har stor betydning. Giver f\'e6rre\
forbrugsgoder for den velstillede del af befolkningen n\'f8dvendigvis d\'e5rligere livskvalitet? Som\
- 19 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
et led i en ansvarlig milj\'f8politik bliver det med andre ord vigtigt at formulere en vision om\
livskvalitet, der bygger p\'e5 f\'e6llesskab og menneskelighed frem for materiel v\'e6kst\

\f1\b 4.3.2. Forureneren har ansvaret\

\f0\b0 SF betragter \'f8konomiske instrumenter som et redskab til at p\'e5virke ressourceforbrug og andre\
former for adf\'e6rd hos b\'e5de erhvervsliv og forbrugere i markeds\'f8konomien. Derfor skal der\
indf\'f8res en bred vifte af adf\'e6rdsregulerende milj\'f8- og ressourceafgifter. At forureneren har\
ansvaret skal forst\'e5s bogstaveligt. I tilf\'e6lde hvor forureneren har overholdt samtlige regler p\'e5\
omr\'e5det, kan ansvaret videref\'f8res til producenten af det forurenende materiale.\
Det er helt afg\'f8rende, at milj\'f8hensynet kobles med en social ansvarlighed - milj\'f8politikken\
skal indrettes, s\'e5 den ikke skaber st\'f8rre social og \'f8konomisk ulighed. Milj\'f8beskatning skal\
derfor kompenseres for folk med lave eller mellemstore indkomster gennem f.eks.\
skattesystemet.\
Derimod er markedsmekanismerne helt utilstr\'e6kkelige, n\'e5r det drejer sig om at sikre f.eks.\
f\'f8devarer, sundhed og andre livsn\'f8dvendigheder. SF afviser at man kan l\'e6gge ansvaret for\
milj\'f8 og sundhed over p\'e5 den enkelte forbruger, som m\'e5 tr\'e6ffe sine valg alene. I stedet\
\'f8nsker SF at skabe sikkerhed for f\'f8devarekvalitet, vandmilj\'f8 osv. ved helt at forbyde de\
skadelige stoffer og lade staten garantere en bestemt kvalitet.\
Milj\'f8forbedringerne skal foretages s\'e5dan, at de ikke s\'e6nker den nuv\'e6rende levestandard\
un\'f8digt. Derfor \'f8nsker SF at udvikle de b\'e6redygtige alternativer gennem en massiv satsning\
p\'e5 milj\'f8venlige teknologier. Der er store milj\'f8problemer, der skal l\'f8ses. Men ved en massiv\
omstilling af forskning og produktion kan man b\'e5de skabe tilstr\'e6kkelige l\'f8sninger og sikre den\
n\'f8dvendige folkelige opbakning.\
SF's vision er en ny type kvalitativ v\'e6kst, som er forbundet med en b\'e6redygtig udvikling i\
forhold til milj\'f8et. \'d8konomisk v\'e6kst og v\'e6kst i livskvalitet skal f\'f8lges af et markant fald i\
milj\'f8belastning og ressourceforbrug. Skal den vision realiseres, er der brug for en helt ny\
milj\'f8politik, hvor hensynet til en b\'e6redygtig udvikling integreres i alle samfundssektorer.\

\f1\b 4.3.3 Global b\'e6redygtighed og international milj\'f8politik\

\f0\b0 Klimapolitikken, bevarelsen af ozonlaget og bek\'e6mpelsen af skadelige kemikalier kr\'e6ver alle\
globalt samarbejde. SF er derfor varm tilh\'e6nger af bindende internationale aftaler p\'e5 disse\
omr\'e5der, og \'f8nsker at Danmark og EU l\'e6gger et maksimalt pres for at gennemf\'f8re s\'e5danne\
aftaler. Samtidig \'f8nsker SF, at internationale milj\'f8aftaler ledsages af h\'e5rde sanktioner for de\
lande, der ikke overholder dem.\
SF l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5 bindende milj\'f8aftaler, men \'f8nsker samtidig, at man tager hensyn til\
de enkelte landes behov for \'f8konomisk udvikling, n\'e5r man fordeler ansvaret for at nedbringe\
de enkelte landes behov for \'f8konomisk udvikling. M\'e5l for forureningsreduktion og udveksling\
af teknologi skal forhindre, at udviklingslandene og de \'f8steurop\'e6iske lande beg\'e5r Vestens\
milj\'f8fejltagelser.\
Global social og \'f8konomisk lighed er en n\'f8dvendig, men ikke tilstr\'e6kkelig foruds\'e6tning for at\
skabe et b\'e6redygtigt globalt samfund. Der er brug for gennemgribende \'e6ndringer for at skabe\
en mere retf\'e6rdig \'f8konomisk og social udvikling i verden. F\'f8rst og fremmest skal den rige\
verden eftergive den tredje verdens g\'e6ld. Men dermed er ulighedsproblemet ikke l\'f8st.\
- 20 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Der er behov for en ny form for socialt og milj\'f8m\'e6ssigt b\'e6redygtig verdenshandel, hvor de\
rige lande \'e5bner deres markeder for varer fra den fattige del af verden. Samtidig m\'e5 de i lange\
overgangsperioder acceptere, at de fattige lande beskytter deres markeder mod\
Nordamerikas, Europas, \'d8stasiens og de multinationale firmaers v\'e6ldige pengemaskiner. Det\
vil p\'e5 kort sigt give et pres p\'e5 lavtl\'f8nsomr\'e5der i den rige del af verden - herunder ogs\'e5 i\
Danmark. Men p\'e5 l\'e6ngere sigt vil st\'f8rre velstand i udviklingslandene v\'e6re en fordel for hele\
kloden. Der vil i en lang periode fremover v\'e6re brug for, at den rige verden giver massiv\
bistand til udviklingslandene. Men bistanden skal gives langt mere m\'e5lrettet til udvikling af\
uddannelse, produktion og velf\'e6rd og uafh\'e6ngigt af donorlandets erhvervsinteresser.\
Bistanden skal ledsages af krav om demokrati, progressive velf\'e6rdsreformer og overholdelse\
af menneskerettighederne.\

\f1\b 4.4. Global ansvarlighed og en ny sikkerhedspolitik\

\f0\b0 Socialismen har altid v\'e6ret international og med globaliseringens store udfordringer er en\
international socialistisk strategi s\'e5 vigtig som aldrig nogensinde.\
Selv om nationalstaterne fortsat er det v\'e6sentligste forum for demokrati og politik, stopper\
ambitionen om b\'e6redygtighed, lighed og social retf\'e6rdighed ikke ved landegr\'e6nserne. SF vil\
k\'e6mpe for demokrati og menneskerettigheder og imod enhver form for undertrykkelse overalt\
p\'e5 kloden. Derfor er et st\'e6rkt og demokratisk internationalt samarbejde et strategisk m\'e5l for\
SF.\
Stadig flere problemer m\'e5 n\'f8dvendigvis l\'f8ses i internationale fora. Indtil nu har globaliseringen\
prim\'e6rt v\'e6ret et liberalistisk projekt, hvor de internationale markedskr\'e6fter og de\
transnationale selskaber har for\'f8get deres magt. Et modsvar til denne globalisering\
foruds\'e6tter et internationalt politisk samarbejde med udgangspunkt i venstrekr\'e6fter og de\
nye sociale bev\'e6gelser, der i stadig stigende grad opererer globalt. En del af disse betegnes\
som anti-globaliseringsbev\'e6gelser, fordi de har sat sig til modv\'e6rge imod den kapitalistiske\
globalisering. Deres kritik er imidlertid udtryk for en vigtig folkelig kritik af en globalisering,\
som har skabt st\'f8rre uligheder i verden og forv\'e6rret milj\'f8problemerne. SF tager afstand fra\
alle voldelige tendenser i de globaliseringskritiske bev\'e6gelser, og vi afviser ogs\'e5 den del, der\
appellerer til sn\'e6versynet nationalisme. Men vi st\'f8tter skabelsen af en global modmagt med\
udgangspunkt i progressive partier og bev\'e6gelser. Vi l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5 at skabe\
internationale alliancepartnere. Kampen for selvbestemmelse, l\'f8nmodtagerrettigheder og\
sociale reformer st\'e5r i dag svagt i hovedparten af Afrika, Asien og Sydamerika. I stedet\
udnytter religi\'f8se og nationalistiske - og undertiden terroristiske - str\'f8mninger den folkelige\
utilfredshed med USA's globale magtpolitik, uligheden og den sociale n\'f8d. Alternativet hertil er\
at st\'f8tte udviklingen af sociale, faglige og socialistiske reformkr\'e6fter i disse lande og regioner,\
som kan indg\'e5 i internationale og globale alliancer med progressive kr\'e6fter i den rige del af\
verden om nedrustning, selvbestemmelse, global b\'e6redygtighed, l\'f8nmodtagerrettigheder og\
sociale reformer.\
Den internationale politik skal i h\'f8jere grad dominere den internationale \'f8konomi, hvilket\
foruds\'e6tter st\'e6rke internationale institutioner. Disse vil v\'e6re baseret p\'e5 samarbejde mellem\
regeringer, men det er vigtigt at NGO'ere og folkelige bev\'e6gelser inddrages i det globale\
arbejde. Det foruds\'e6tter en vidtstrakt demokratisering og folkeligg\'f8relse p\'e5 alle niveauer.\

\f1\b 4.4.1. En ny sikkerhedspolitik\

\f0\b0 - 21 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Omdrejningspunktet for SF's internationale politik er en ny sikkerhedspolitik, som i stedet for\
milit\'e6re l\'f8sninger satser p\'e5 forebyggelse af konflikter, \'f8konomisk udvikling, politisk demokrati\
og kamp for menneskerettigheder.\
Dette g\'e6lder en lang r\'e6kke af sikkerhedspolitiske udfordringer i det nye \'e5rhundrede, herunder\
terrorisme. SF afviser, at terrorismen kan bek\'e6mpes med milit\'e6re midler. Alene \'f8konomisk\
udvikling og demokratiske reformer, som giver fremtidsh\'e5b for den brede befolkning i den\
fattige del af verden kan fjerne grundlaget for terrorismen.\
Det er s\'e5ledes en afg\'f8rende faktor i en ny sikkerhedspolitik at skabe global retf\'e6rdighed,\
mindske de globale uligheder og give muligheder for alle. SF vil arbejde for, at der sk\'e6res ned\
i milit\'e6rbudgetterne, og at der skabes bedre kontrol med den internationale v\'e5benhandel. Et\
vigtigt sp\'f8rgsm\'e5l er fremstilling og udbredelse af atomv\'e5ben, biologiske v\'e5ben, kemiske v\'e5ben\
og v\'e5ben, der er rettet direkte mod civilbefolkningen, f.eks. landminer. SF vil arbejde for\
forbud mod produktion og anvendelse af disse v\'e5ben, samt for bindende aftaler om at f\'e5\
tilintetgjort de eksisterende lagre. Sparede milit\'e6rudgifter skal i stedet bruges til \'f8konomisk\
udvikling, demokrati og civilsamfundsopbygning i udviklingslandene. Udviklingsbistanden skal\
s\'e6ttes i vejret i hele den rige verden, og der skal gennemf\'f8res handelsaftaler, som sikrer\
udviklingslandene adgang til markederne i vores del af verden.\
Mange konflikter har baggrund i kampen om de naturlige ressourcer - s\'e6rligt olie og vand. Det\
kan forventes, at disse konflikter i de kommende \'e5r sk\'e6rpes p\'e5 grund af ikke mindst den rige\
verdens nedslidning af de naturlige ressourcer. En global milj\'f8indsats, hvor is\'e6r den rige del\
af verden bruger f\'e6rre ressourcer, vil s\'e5ledes ogs\'e5 formindske konflikterne.\
Efter oph\'f8ret af den kolde krig er begrundelsen for NATO bortfaldet og SF vil arbejde for en\
afvikling af NATO, som skal afl\'f8ses af nye sikkerhedspolitiske strukturer, der defineres af en\
ikke-milit\'e6r sikkerhedspolitik. Ikke mindst det europ\'e6iske samarbejde - i s\'e6rlig grad EU -\
spiller en rolle i den sammenh\'e6ng. En samling af Europa med udgangspunkt i et udvidet EU\
og et t\'e6t samarbejde med Rusland en en vigtig foruds\'e6tning for skabelse af ny sikkerhed. S\'e5\
l\'e6nge NATO endnu eksisterer skal Danmark optr\'e6de selvst\'e6ndigt inden for alliancen, arbejde\
for nedrustning, global sikkerhed og afsp\'e6nding og mods\'e6tte sig alle fors\'f8g p\'e5 at udvide\
NATO's operationsomr\'e5de eller at give NATO en global rolle.\

\f1\b 4.4.2. En global retsorden\

\f0\b0 Udviklingen efter den kolde krig og USA's internationale dominans understreger behovet for, at\
der etableres en egentlig global retsorden med demokrati og menneskerettigheder som\
grundlag. Folkenes selvbestemmelsesret m\'e5 aldrig udvikle sig til en ret til at fastholde\
udemokratiske regimer, undertrykke mindretal eller bruge vold mod civilbefolkningen. SF\
arbejder for, at alle stater underordner sig den internationale retsorden, der er fastlagt i FN-\
pagten. Det er helt uacceptabelt at stormagter som USA n\'e6gter at acceptere konventionen om\
krigsforbryderdomstolen, atom-pr\'f8vestoppet og andre internationale aftaler. SF vender sig\
ligeledes imod, at der g\'f8res fors\'f8g p\'e5 at udskifte FN som det organ, der h\'e5ndterer den\
internationale retsorden.\
SF ser FN som det centrale forum for l\'f8sning af internationale konflikter og som den vigtigste\
globale organisation til at skabe den n\'f8dvendige folkeretlige legitimitet. Det eksisterende FN-\
system skal reformeres, s\'e5 det bliver mere effektivt, mere tilpasset den faktiske nutidige\
globale situation, mere demokratisk og mere pr\'e6get af folkelig deltagelse. Sikkerhedsr\'e5dets\
bef\'f8jelser skal udvides til at omfatte situationer med folkemord og grove\
menneskeretskr\'e6nkelser og til borgerkrige. Samtidig skal vetoretten fjernes. Det kan v\'e6re\
n\'f8dvendigt i sidste ende at anvende milit\'e6r magt for at gennemf\'f8re beslutninger, vedtaget i\
det internationale retssamfund. Enhver milit\'e6r aktion skal have den n\'f8dvendige FN-legitimitet,\
- 22 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
og det vil v\'e6re af betydning etablere en egentlig milit\'e6rstyrke i FN-regi, som f\'e5r de\
n\'f8dvendige ressourcer s\'e5 den kan fungere effektivt. Det langsigtede m\'e5l er afrustning og\
afvikling af milit\'e6ralliancer og nationale h\'e6re, s\'e5ledes at FN er ene om at r\'e5de over milit\'e6r\
magt.\

\f1\b 4.4.3. Et helt og demokratisk Europa\

\f0\b0 EU-samarbejdet er en v\'e6sentlig del af det internationale samarbejde og en hj\'f8rnesten i SF's\
internationale strategi. SF afviser en f\'f8deral europ\'e6isk statsdannelse. Men samtidig \'f8nsker SF\
at undg\'e5, at modstanden mod de f\'f8deralistiske tendenser i samarbejdet skal udvikle sig til\
modvilje mod internationalt samarbejde i det hele taget.\
SF har visioner for medlemskabet af EU. SF ser s\'e5ledes EU som den afg\'f8rende ramme for det\
fremtidige europ\'e6iske samarbejde og en politisk kampplads mellem h\'f8jre og venstre. SF\
betragter ikke EU som et m\'e5l i sig selv, men som et middel til at h\'e5ndtere f\'e6lles udfordringer\
og l\'f8se f\'e6lles problemer, hvor det er n\'f8dvendigt.\
De europ\'e6iske velf\'e6rdsstater er og skal vedblive med at v\'e6re forskellige. Men det\
europ\'e6iske samarbejde skal bruges til at sikre rammerne for de nationale velf\'e6rdsudviklinger.\
Derfor er der behov for at samle venstrekr\'e6fterne i et Europa til et opg\'f8r med den\
liberalistiske dominans i EU's politikker og institutioner. Den blinde tro p\'e5 markedskr\'e6fterne\
skal erstattes af erkendelsen af, at de europ\'e6iske befolkningers interesser tilgodeses ved at\
give de bedst t\'e6nkelige betingelser for at udvikle demokrati, velf\'e6rd og milj\'f8.\
EU-samarbejdet har en meget vigtig rolle at spille for at samle Europa, og udvidelsen med de\
\'f8st- og centraleurop\'e6iske lande er yderst positiv. Udvidelsen med de \'f8st- og\
centraleurop\'e6iske lande er den st\'f8rste og vigtigste udfordring for Europa i \'e5rtier. SF \'f8nsker at\
forts\'e6tte udvidelsen som en glidende udvikling, der b\'e5de skal omfatte staterne p\'e5 Balkan,\
Maghreblandene og flere af de tidligere Sovjetrepublikker. Denne udvidelsesproces skal ikke\
n\'f8dvendigvis f\'f8re til, at alle lande bliver medlemmer af EU, men landene skal knyttes t\'e6t\
sammen gennem forskellige, fleksible samarbejdsformer - med EU som grundstamme.\
Det er vigtigt, at EU i global sammenh\'e6ng form\'e5r at tegne et indholdsm\'e6ssigt modstykke til\
den amerikanske dominans. Ikke ved at udvikle en europ\'e6isk udgave af den amerikanske\
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Men ved internationalt at presse p\'e5 for en dagsorden, hvor\
l\'f8nmodtagerrettigheder, milj\'f8hensyn og solidaritet med udviklingslandene st\'e5r h\'f8jt placeret.\
EU er en helt s\'e6regen international konstruktion - hverken et l\'f8st samarbejde eller en egentlig\
statsdannelse. Derfor skal der \'94opfindes\'94 en ny model for et demokratisk internationalt\
samarbejde i videreudviklingen af demokratiseringen af EU. SF mener at det i den\
sammenh\'e6ng er vigtigt, at den folkelig opbakning til et s\'e5dant internationalt samarbejde\
fastholdes og styrkes.\
Det er vigtigt, at EU fortsat er et forpligtende samarbejde, hvor f\'e6lles problemer kan l\'f8ses og\
f\'e6lles muligheder kan udnyttes. Det kan kun lade sig g\'f8re, hvis der er en f\'e6lles kerne i\
samarbejdet, som alle landene tilslutter sig helt og fuldt. Det drejer sig om det indre marked\
med den tilh\'f8rende politiske regulering (milj\'f8- og forbrugerbeskyttelse,\
konkurrencelovgivning, f\'e6lles selskabsbeskatning, l\'f8nmodtagerrettigheder, aftalelovgivning,\
etc.). Det er imidlertid ikke vigtigt for EU, at alle medlemmerne er med i den f\'e6lles m\'f8nt eller\
den f\'e6lles forsvarspolitik. S\'e5danne omr\'e5der, som ligger uden for kernen i samarbejdet, m\'e5\
det v\'e6re frivilligt for de enkelte medlemsstater at tilslutte sig.\

\f1\b 4.4.4. Global politisk regulering og samarbejde\

\f0\b0 - 23 -
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs20\fsmilli10020 \cf2 \
Liberaliseringen af de internationale kapitalbev\'e6gelser i 80'erne kalder p\'e5 politisk handling. SF\
\'f8nsker, at der internationalt i bl.a. EU og WTO gives mulighed for, at de enkelte lande kan\
genindf\'f8re demokratiske, ikke-protektionistiske restriktioner p\'e5 kapitalbev\'e6gelserne. Samtidig\
er der ogs\'e5 brug for internationale tiltag. SF \'f8nsker bl.a., at der i FN-regi gennemf\'f8res en\
Tobin-skat p\'e5 kapitalbev\'e6gelser for at udvide det demokratiske r\'e5derum i de enkelte lande\
betragteligt.\
Samtidig \'f8nsker SF en \'e6ndret dagsorden for det eksisterende internationale \'f8konomiske\
samarbejde. Den internationale liberaliseringsbev\'e6gelse og frihandelsideologi, der bl.a. har\
omdrejningspunkt i WTO skal bek\'e6mpes til fordel for en accept af national, regional og global\
regulering til gavn for velf\'e6rd og milj\'f8. SF \'f8nsker at presse p\'e5 gennem EU for denne globale\
regulering i WTO.\

\f1\b 5. Afslutning: Et nyt samfund i et nyt \'e5rhundrede\

\f0\b0 SF arbejder konsekvent for demokratisk socialisme. Ikke som en f\'e6rdig formel for, hvordan\
samfundet skal bygges op. Men som en stadig bev\'e6gelse i retning af mere demokrati, af mere\
b\'e6redygtighed og milj\'f8m\'e6ssig ansvarlighed, af mere solidaritet og social retf\'e6rdighed og af\
et mere fleksibelt internationalt samarbejde. Det er en stor ambition. Men kun store\
ambitioner flytter verden. Og SF er ikke tilfreds med verden, som den ser ud i dag.\
I begyndelsen af det nye \'e5rhundrede har liberalismen mere vind i sejlene end nogensinde -\
b\'e5de i Danmark og internationalt. De ut\'e6mmede markedskr\'e6fter h\'e6rger, mens\
velf\'e6rdssamfundene og solidariteten er presset i defensiven. Uligheden vokser i takt med\
selvtilstr\'e6kkeligheden. De magtfulde netv\'e6rk og store virksomheder har n\'e6rmest frit spil,\
mens demokratiet langsomt viger.\
I den sammenh\'e6ng er der h\'e5rdt brug for et modspil fra venstre. Et modspil, der tager\
udfordringerne op og tegner et alternativ - viser, at samfundet kan forandres og bygges op p\'e5\
en ny m\'e5de, der er langt mere retf\'e6rdig og socialt ansvarlig. Det kr\'e6ver en venstrefl\'f8j i\
offensiven. Det kr\'e6ver en venstrefl\'f8j med selvtillid. Og det kr\'e6ver en venstrefl\'f8j med tro, h\'e5b\
og vilje til at vise vejen til et nyt samfund.\
- 24 -}