{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2   1   2 Principprogram for Venstresocialisterne Vedtaget p\'e5 partiets 2. kongres 2.-4. maj 1969   3 Forord Venstresocialisterne freml\'e6gger hermed sit f\'f8rste egentlige programskrift. Vi har s\'f8gt at udforme det som et strategisk enhedsprogram, idet analyse, m\'e5ls\'e6tning og strategi er s\'f8gt forbundet til en sammenh\'e6ngende helhed. Baggrunden for denne form er et bevidst fors\'f8g p\'e5 at overvinde de socialistiske partiers traditionelle kl\'f8ft mellem teori og daglig praksis, en kl\'f8ft som har fundet udtryk i den kendte opdeling mellem princip- og arbejdsprogrammer. VS er dannet med det form\'e5l at forene det teoretiske og analytiske arbejde med partiets daglige politiske praksis, og vi har derfor fundet det n\'f8dvendigt ogs\'e5 i programmets form at understrege denne enhed. Sammenh\'e6ngen i programskriftet er s\'f8gt tilvejebragt p\'e5 den m\'e5de, at strategien afledes af analysen af de nuv\'e6rende samfundsforhold og en beskrivelse af socialismen s\'e5ledes, som VS opfatter den. Kun gennem en tilbundsg\'e5ende og virkelighedsn\'e6r analyse af de kapitalistiske samfundsforhold kan der skabes mulighed for en effektiv indsats over for dem. Og kun ved en klar vision af det socialistiske samfunds karakter kan der skabes tilskyndelse til denne indsats. En socialistisk strategi m\'e5 for at blive virkningsfuld hvile p\'e5 begge disse faktorer.. VS understreger kraftigt dette programskrifts forel\'f8bige karakter. Da det teoretiske og analytiske arbejde i den socia3.   4 listiske bev\'e6gelse har v\'e6ret fors\'f8mt i nyere tid, er opgaven overv\'e6ldende stor og kan p\'e5 ingen m\'e5de siges at v\'e6re l\'f8st tilfredsstillende med dette skrift. Et strategisk enhedsprogram, som det, der her er tilsigtet, lader sig heller ikke formulere \'e9n gang for alle. Analysen og dermed strategien m\'e5 tage hensyn til de \'e6ndringer, som til stadighed foreg\'e5r i samfundet. Endelig er vi i VS ikke n\'e5et til fuld klarhed og enighed p\'e5 alle v\'e6sentlige punkter. Vi forestiller os derfor, at programskriftet \'e5r for \'e5r m\'e5 revideres i takt med, at partiet g\'f8r nye erfaringer og dermed udvikler sig og afklares teoretisk. Det foreliggende programskrift skal derfor opfattes som et f\'f8rste led i Venstresocialisternes permanente programarbejde. Venstresocialisternes Hovedbestyrelse 4.   5 INDLEDNING. Verden er idag pr\'e6get af en overv\'e6ldende mods\'e6tning mellem p\'e5 den ene side de rige muligheder, der st\'e5r til r\'e5dighed for menneskene, og p\'e5 den anden side den m\'e5de, hvorp\'e5 disse muligheder udnyttes. Der er idag mulighed for at skabe samfund, hvor mennesker kan leve i frihed og samarbejde, men vi befinder os faktisk i en verden, hvor menneskene stadig er undertrykte, truede og afm\'e6gtige. De afg\'f8rende sp\'f8rgsm\'e5l om, hvorfor denne modsigelse stadig best\'e5r, og hvorledes den kan oph\'e6ves, kr\'e6ver en grundig analyse af de best\'e5ende samfundsforhold. Disse kan nemlig opretholdes uden analytisk arbejde, men de kan ikke \'e6ndres uden et stort arbejde for at forst\'e5 samfundsudviklingens love og tendenser. Enhver samfundsanalyse hviler imidlertid, bevidst eller ubevidst, p\'e5 et teoretisk grundlag. Den analyse, som er sogt gennemfort i dette programskrift, tager sit udgangspunkt i den materialistiske historieopfattelse, som den er udformet af Karl Marx. Denne opfattelse har intet med ufejlbarlige l\'e6res\'e6tninger at gore. men betyder en bestandig henvisning til den materielle virkelighed i dens historiske sammenh\'e6ng. Dette teoretiske grundlag for programskriftet kan kort skitseres s\'e5ledes: Mennesket. Det er vor opfattelse, at mennesket er et historisk v\'e6sen. Dermed mener vi, at det ikke er et uforanderligt v\'e6sen, hvis natur og egenskaber altid har v\'e6ret og altid vil v\'e6re de samme, men at det er formet af sine historiske foruds\'e6tninger. Dets egenskaber og bevidsthed er bestemt af dets konkrete eksistens i dens historiske sammenh\'e6ng. Det er ikke menneskenes bevidsthed, der bestemmer deres tilv\'e6relse, men omvendt, deres samfundsm\'e6ssige tilv\'e6relse, der bestemmer deres bevidsthed. Mennesket producerer selv sine ideer, forestillinger o.s.v., men mennesket betyder her det virkelige, virkende menneske, der betinges af en bestemt historisk situation, geografisk, okonomisk og kulturelt. Historien. Mennesket er afg\'f8rende bestemt af sine historiske foruds\'e6tninger, men disse er igen afg\'f8rende formet af mennesket. Den civilisation, som idag 5.   6 bestemmer menneskene, er skabt af mennesker. Menneskene skaber selv deres historie, men de historiske omst\'e6ndigheder bestemmer deres afg\'f8relser og handlinger. Menneskene er al l s\'e5 p\'e5 en gang skaber af historien og produkt deraf. Samfundet. Historien bliver til i kraft af sp\'e6ndingen mellem menneskene og de samfundsm\'e6ssige foruds\'e6tninger for deres virksomhed. Disse foruds\'e6tninger er atter afg\'f8rende bestemt af det videnskabelige, tekniske og produktionsm\'e6ssige udviklingstrin, der p\'e5 et givet tidspunkt er n\'e5et. Menneskets produktive form\'e5en s\'e6tter nemlig gr\'e6nserne for den form, som samfundet kan antage. Menneskets evne til at udnytte naturen bestemmer til enhver tid samfundets produktionsm\'e6ssige, \'f8konomiske og \'f8vrige indretning, ligesom denne p\'e5 sin side bestemmer menneskenes muligheder for at udnytte naturen. Da menneskenes produktive form\'e5en stadig udvikler sig, mens de samfundsm\'e6ssige strukturer if\'f8lge sagens natur er tr\'e6ge, kan historien ogs\'e5 tipfattes som sp\'e6ndingen mellem den produktive form\'e5en og samfundets udnyttelse af den. Klasserne. Udnyttelsen af menneskets produktive form\'e5en har i historisk tid v\'e6ret betinget af en opdeling af befolkningen i herskende og beherskede. F.eks. var udnyttelsen af de videnskabelige og tekniske fremskridt i sidste \'e5rhundrede betinget af den frie konkurrence i et samfund med privatejendom af produktionsmidlerne, hvor befolkningen opdeltes i ejere og arbejdere. Samfundets indretning i\'f8vrigt bestemmes ligeledes af dette grundl\'e6ggende forhold. Retsforhold, moral og det \'f8vrige normsystem f\'e5r sit afg\'f8rende pr\'e6g af den m\'e5de, hvorp\'e5 udnyttelsen af den produktive form\'e5en organiseres i samfundet. Det teknisk-industrielle udviklingsniveau og den samfundsorganiserede udnyttelse heraf danner alts\'e5 den historiske situation, som afg\'f8rende bestemmer mods\'e6tningerne menneskene imellem. I det kapitalistiske samfund er udgangspunktet for vor samfundsanalyse f\'f8lgelig mods\'e6tningen mellem den eksplosive udvikling af teknik og videnskab og det overleverede borgerlige samfundsm\'f8nster, og mods\'e6tningen mellem ejerne/udnytterne af produktionsmidlerne og l\'f8narbej6.   7 derne. Menneskets udvikling af sin produktive form\'e5en peger mod nye samfundsformer, som bedre svarer til denne form\'e5en. Denne udvikling virker imod de nuv\'e6rende ejendomsforhold, hvis opretholdelse p\'e5 den anden side st\'f8ttes af hele den officielle samfundsmagt og af den kultur og det normsystem, som i tidens lob er dannet i det kapitalistiske samfunds billede. Men hvis l\'f8narbejderne v\'e6bner sig med en historisk vurdering af samfundsudviklingen, som den er antydet ovenfor, afsl\'f8res det kapitalistiske samfund i dets relativitet. Derved \'f8ges dets s\'e5rbarhed over for de angreb, som den teknisk-industrielle udvikling rummer. En analyse af de \'f8konomiske og i videste forstand kulturelle faktorer i deres sammenh\'e6ng vil \'e5bne mulighed for at f\'e5 afg\'f8rende indflydelse p\'e5 klassekampen i alle dens led, at fremskynde det kapitalistiske samfunds sammenbrud og bane vejen for l\'f8narbejdernes magtovertagelse p\'e5 vejen mod socialismen. Venstresocialisterne freml\'e6gger hermed en s\'e5dan analyseskitse til debat med henblik p\'e5 en endnu klarere strategi end den. som vi her har opridset. Analysen m\'e5 pr\'f8ves p\'e5 virkeligheden og strategien p\'e5 den politiske praksis. 7.   8 KAPITALISMEN. A: KLASSEKONFLIKTEN. Langt den st\'f8rste del af befolkningen (ca. 80%) er l\'f8narbejdere. Da de ikke ejer produktionsmidler, er de n\'f8dt til at s\'e6lge deres arbejdskraft til ejerne af produktionsmidlerne - kapitalisterne. Ved hj\'e6lp af deres ejendomsret til produktionsmidlerne sorger kapitalisterne for at arbejderne yder mere arbejde end det, der svarer til l\'f8nnen. L\'f8narbejderne rna yde et merarbejde til fordel for kapitalisten. V\'e6rdien af dette merarbejde eller kort sagt merv\'e6rdien fremtr\'e6der som dividende, profit, jordrente, investering og reservefonds. Graden af udbytning - eller forholdet mellem arbejdsl\'f8n og merv\'e6rdi - er ikke bestemt af "objektive" love, men af magtforholdene i klassekampen: det er bestemt af, om arbejderne form\'e5r at overvinde deres indbyrdes konkurrence og dermed deres afmagt. Magtforholdene kan s\'e5 at sige stivne, blive til kold krig; f.eks. har graden af udbytning v\'e6ret forholdsvis konstant i Danmark gennem de sidste \'e5r (50-50), omend med en svag tendens til stigning. Tilsvarende har kapitalisternes andel af nationalproduktet v\'e6ret nogenlunde konstant igennem hele dette \'e5rhundrede, nemlig omkring 50%. Den voldsomme v\'e6kst i nationalproduktet i de senere \'e5r har dog haft til f\'f8lge, at l\'f8narbejdernes levefod er h\'f8jnet betydeligt, selvom deres forholdsvise andel i de producerede goder ikke er blevet st\'f8rre. Stigningen i reall\'f8n har ikke \'e6ndret det fundamentale forhold: at l\'f8narbejde er udbytning. S\'e5ledes er det ikke i dag prim\'e6rt utilfredsstillede fysiske behov, der udg\'f8r arbejderbev\'e6gelsens drivkraft, men arbejdertilv\'e6relsen som s\'e5dan: umyndigg\'f8relsen, tr\'e6dem\'f8llen, h\'e5bl\'f8sheden, L\'f8narbejderen. Det er en almindelig pastand, at vort .samfund bygger p\'e5 personlig frihed. Denne p\'e5stand svarer imidlertid ikke til virkeligheden. L\'f8narbejderen er tvunget til at s\'e6lge sin arbejdskraft, sine skabende evner, til andre. Hans frihed som l\'f8narbejder er begr\'e6nset til at v\'e6lge sin egen herre, men en herre skal han have. l tilf\'e6lde af arbejdsl\'f8shed tages ogs\'e5 denne frihed fra ham, og han m\'e5 finde sig i den herre, sorn vil have ham. Teoretisk star det ganske vist den enkelte l\'f8narbejder frit for at kunne oph\'f8re med at v\'e6re l\'f8narbejder. Han kan begynde for sig selv i h\'e5b om 8.   9 at blive selvst\'e6ndig. En s\'e5dan opstigning er dog kun undtagelsen, der bekr\'e6fter reglen. \'d8nsker han at v\'e6re uden herre, er han i reglen ogs\'e5 uden eksistensmuligheder. Ingen kan med loven i h\'e5nd tvinge l\'f8narbejderen til at s\'e6lge sine skabende evner til kapitalen, men vil han opretholde livet, er han tvunget til at byde sig til p\'e5 det kapitalistiske arbejdsmarked, hvor menneskelig arbejdskraft k\'f8bes og s\'e6lges som andre varer. L\'f8narbejderens undertrykkelse har ikke karakter af umiddelbar vold, som tilf\'e6ldet var for slaven eller f\'e6stebonden. Men han lever under en upersonlig tvang til at s\'e6lge sin arbejdskraft. P\'e5 samme made lever l\'f8narbejderen under tvang i selve arbejdssituationen. Han er her underlagt sin herres forretningsm\'e6ssige dispositioner. I det \'f8jeblik, det ikke l\'e6ngere er rentabelt at have l\'f8narbejderen ansat - hvad enten det skyldes, at han kan erstattes af en maskine, at han er slidt op, eller det skyldes d\'e5rlige konjunkturer - bliver han fyret. Selv under s\'e5kaldt fuld besk\'e6ftigelse forsvinder denne usikkerhed ikke for den enkelte. Fuld besk\'e6ftigelse er et statistisk f\'e6nomen. For den enkelte l\'f8narbejder er usikkerheden stadig en realitet. Arbejdet i virksomheden far for l\'f8narbejderen ogs\'e5 karakter af tvang. Han giver ikke mode f\'f8rst og fremmest af lyst til at arbejde, men fordi det er n\'f8dvendigt for ham. Det er ikke lysten, der driver v\'e6rket, men en tvang, der kommer til udtryk gennem l\'f8n- og avancementssystemer, der tvinger den enkelte til at g\'f8re sit yderste for at fa en rimelig indt\'e6gt. Endelig \'f8ves tvangen gennem opsynsm\'e6nd og andre funktion\'e6rer, der selv er l\'f8narbejdere, men for en s\'e6rlig bel\'f8nning virker som kapitalens underofficerer. L\'f8narbejderne er s\'e5ledes underordnet produktionen. De er underkastet den kapital, som de selv gennem merv\'e6rdien har skabt. Dette f\'f8rer naturligvis til modstand og selvforsvar, men kapitalen kan aldrig indr\'f8mme l\'f8narbejderne ret til at bestemme, hvad der skal produceres og hvor meget, der skal produceres. En s\'e5dan selvforvaltning ville v\'e6re det samme som at fjerne kapitalens eksistensgrundlag: profitten. Funktion\'e6ren. En funktion\'e6r f\'e5r udbetalt m\'e5nedsl\'f8n; han har l\'e6ngere opsigelsesvarsel 9.   10 og generel st\'f8rre tryghed i ans\'e6ttelsen end den almindelige arbejder. P\'e5 grund af dette ans\'e6ttelsesforhold har man ofte sat skel mellem funktion\'e6rer og andre l\'f8narbejdere. Det er et falsk skel. Funktion\'e6ren adskiller sig kun fra andre l\'f8narbejdere gennem visse bel\'f8nninger, der bliver ydet for hans for kapitalen n\'f8dvendige ekspertviden og loyalitet, Men ogs\'e5 han er genstand for udbytning, og det forlanges endda af ham, at han samtidig i ganske s\'e6rlig grad skal v\'e6re kapitalens repr\'e6sentant og tjener. Han kommer derfor ofte til at betale sit s\'e6rlige ans\'e6ttelsesforhold med en h\'f8j pris i form af en vidtg\'e5ende uselvst\'e6ndighed. Funktion\'e6rerne skal repr\'e6sentere virksomheden. Ofte m\'e5 de ikke v\'e6re fagorganiserede, og de m\'e5 i alt fald ikke st\'e5 i samme faglige sammenslutning som arbejderne. Dette har v\'e6ret bestemmende for hele deres sociale og politiske indstilling. Automationen vil imidlertid nu afsl\'f8re, at funktion\'e6rernes privilegier p\'e5 mange m\'e5der kun er indbildte goder. Automationen vil p\'e5 den ene side medf\'f8re, at flere og flere l\'f8narbejdere f\'e5r funktion\'e6rstatus, mens den p\'e5 den anden side vil g\'f8re det tydeligt, at ogs\'e5 funktion\'e6rerne er l\'f8nslaver, der er undergivet samme magtesl\'f8shed og usikkerhed som h\'e5ndens arbejdere. Funktion\'e6rerne vil opleve, hvad det betyder, at arbejde, der p\'e5 deres omr\'e5de udf\'f8res af mennesker, hurtigt vil kunne udf\'f8res af maskiner, s\'e5 den ene ekspert hastigt m\'e5 erstattes med en anden. Kampen mod maskinerne og den dermed f\'f8lgende usikkerhed er et gammelt problem for h\'e5ndens arbejdere. Denne kamp er allerede nu ved at blive en realitet ogs\'e5 for funktion\'e6rerne. Studerende og h\'f8jt uddannede. At ogs\'e5 akademikere og andre h\'f8jtuddannede er at betragte som l\'f8narbejdere er indlysende. De fleste af dem er efter endt uddannelse n\'f8dt til at s\'e6lge deres arbejdskraft p\'e5 markedet ligesom andre. Den v\'e6sentlige forskel er. at de p\'e5 grund af eftersp\'f8rgslen efter deres kvalifikationer i reglen kan opn\'e5 en h\'f8jere pris For videnskabsmanden g\'e6lder, at han vel ofte er mere direkte engageret i sit arbejde end l\'f8narbejderen i almindelighed, men han har lige s\'e5 ringe indflydelse p\'e5 anvendelsen af sit produkt, de videnskabelige resultater, som l\'f8narbejderen har p\'e5 sit. 10.   11 De studerende er derfor i lighed med l\'e6rlingene at betragte som l\'f8narbejdere i sv\'f8b. Dette forhold bestemmer ogs\'e5 deres situation som studerende. De f\'e6rdigheder og kundskaber, som de bringes til at tilegne sig, er nemlig bestemt af deres funktion efter endt uddannelse. De skal kunne s\'e6lge deres arbejdskraft p\'e5 de foreliggende betingelser, og for manges vedkommende skal de netop enten i staten eller erhvervslivet v\'e6re egnede til at optr\'e6de som kapitalens kontrollerende og administrerende underofficerer. Det frie studium er en myte. Det m\'e5 if\'f8lge sit form\'e5l afvikles tvangsm\'e6ssigt b\'e5de i form og indhold. Dette forhold ligger blandt andet bag studenteropr\'f8ret. Men der er flere \'e5rsager til at oproret breder sig p\'e5 samtlige uddannelsesinstitutioner fra l\'e6rlingeskoler over gymnasier til seminarier, teknika og universiteter. Tidligere var der en afgrundsdyb forskel mellem l\'e6rlinge og det lille mindretal, der uddannede sig til overordnede funktion\'e6rer. Men det h\'f8jtudviklede samfund kr\'e6ver i dag store m\'e6ngder af h\'f8jtuddannet arbejdskraft, hvorfor antallet af unge under uddannelse er under eksplosiv udvidelse. Derved rives en meget stor del af ungdoms\'e5rgangene ud af produktionen og ligestilles - sk\'f8nt flertallet fortsat rekruteres fra over- og mellemklassen - med l\'e6rlingene, der i kraft af l\'e6ngere folkeskolegang nu best\'e5r af betydeligt \'e6ldre aldersgrupper. Selv de s\'e5kaldt "ufagl\'e6rte" arbejdere m\'e5 tilbringe en v\'e6sentlig del af deres yngre arbejds\'e5r p\'e5 skoleb\'e6nken i specialarbejderskolerne. Kampen for bedre forhold p\'e5 uddannelsesinstitutionerne, uddannelses-l\'f8n o.s.v. er ved at blive en uadskillelig del af klassekampen, idet den moderne udbytning bl.a. kommer til udtryk ved, at man endnu ikke socialt og \'f8konomisk har villet anerkende uddannelsesindsats som en anden form for arbejdsindsats. Samtidig f\'f8rer denne udvikling til, at flere og flere af de unge under h\'f8jere uddannelse kan erkende deres interessef\'e6llesskab med "h\'e5ndens arbejdere". En proletarisering er p\'e5 vej, idet et stadig st\'f8rre flertal selv af de universitetsstuderende ikke kan forvente at blive overordnede funktion\'e6rer p\'e5 magthavernes side, men h\'f8jt uddannede specialiserede l\'f8nslaver p\'e5 samme niveau som andre flipproletarer. Marginalgrupper. De vestlige industrisamfunds fordrejede fordeling af goderne har givet et 11.   12 priviligeret mindretal s\'e5 stor uafh\'e6ngighed af umiddelbare n\'e6ringssorger, at det har kunnet udvikle en relativ \'e5ndelig frihed. Det ga-lder de arbejdere, sorn har indset, at r\'e5digheden over deres tid er mere v\'e6rd end de s\'e5kaldte varige forbrugsgoder og derfor klarer sig med en lav levestandard for de penge, de tjener i korte arbejdsperioder. Det g\'e6lder nogle af de studerende, som tager dogmet om det frie studium p\'e5 ordet og anvender en del af deres studietid p\'e5 systemkritisk virksomhed. Det g\'e6lder visse offentligt ansatte (f.eks. nogle p\'e6dagoger og socialarbejdere), som i kraft af det borgerlige systems erkl\'e6rede tolerance og humanitet og deres egen stabile indkomst kan opleve sig selv sorn frie fra \'e5ndelig og materiel tvang. Det g\'e6lder endelig en del, som er vokset op i \'f8konomisk tryghed under halvtredsernes og tressernes h\'f8jkonjunktur, og hvis mentalitet er up\'e5virket af materiel n\'f8d, fordi de aldrig selv har kendt den. Det er i disse grupper, en ny livsform fri for det aggressive konkurrencesamfunds magtkampe i de senere \'e5r har udviklet sig. Denne menneskelige avantgarde kan blive b\'e5de v\'e6rdifuld og farlig for socialismen, fordi den ved sin demonstration af menneskets udfoldelsesmuligheder under gunstige betingelser realiserer en del af den socialistiske utopi, farlig fordi dens medlemmer i deres lykkelige udfoldelse kan glemme, at det kapitalistiske system stadig best\'e5r, og at deres egen frihed kun er mulig i kraft af, at andre udbyttes. De selvst\'e6ndige. De selvst\'e6ndige udg\'f8r ikke nogen ensartet gruppe. P\'e5 papiret ejer de alle produktionsmidler, jord og bygninger, men ofte m\'e5 de i virkeligheden aflevere en betydelig del af deres indvundne merv\'e6rdi ti? banker og andre pengeinstitutioner. Fra den lille selvst\'e6ndige til den egentlige kapitalist er der glidende overgange. P\'e5 grund af den tekniske udvikling og kapitalmagtens koncentration er kapitalistens oprindelige rolle som b\'e5de leder af produktionsprocessen og udbytter blevet delt mellem direkt\'f8ren og kuponklipperen. Direkt\'f8ren er ofte at betragte som kapitalens h\'f8jtbetalte topfunktion\'e6r. Som den umiddelbare administrator af kapitalens herred\'f8mme m\'e5 han f\'f8lge kravet om kapitalens forrentning og ophobning af merv\'e6rdi. Han er underkastet kapitalens og varemarkedets upersonlige magt. Samtidig er han den fornemste personlige ud\'f8ver af denne magt. Direkt\'f8rernes tilsynekomst i erhvervslivet har p\'e5 ingen m\'e5de \'e6ndret klassekampens karakter. 12.   13 Den borgerlige p\'e5stand om, at klassekampen er forbi, m\'e5 derfor betragtes som en del af den ideologiske kamp, som kapitalens repr\'e6sentanter forer for at opretholde deres magt. B: KAPITALISMENS \'d8KONOMI Kapitalens herredomme over produktionen har vidtr\'e6kkende folger for hele samfundets \'f8konomiske, politiske og kulturelle liv og stiller sig hindrende i vejen for en samfundshusholdning, hvor l\'f8narbejderne i f\'e6llesskab regulerer samfundets produktion. Kapitalisterne kan kun l\'e6gge \'f8nsket om den st\'f8rst mulige forrentning til grund for deres dispositioner. Er der p\'e5 grund af den ulige fordeling af goderne st\'f8rre gevinst ved financiering af afbetalingskontrakter end ved investering i boligbyggeri, bruges pengene til financiering af bilk\'f8b, og boligbyggeriet forbliver ul\'f8st. Det almindelige forbrugsmonster forvrides i det kapitalistiske samfund mere og mere p\'e5 grund af mods\'e6tningen mellem industriens produktion for individuelle statusbestemte behov og den sociale udviklings (det nye familiem\'f8nster, kvindernes frig\'f8relse) krav om d\'e6kning af de kollektive behov. Hvor arbejderne tidligere i f\'f8rste r\'e6kke blev udbyttet gennem produktionen, udnyttes de i dag ogs\'e5 gennem forbruget ved hj\'e6lp af den moderne behovsskabende reklame. Kapitalismens menneskeideal er det isolerede, passivt konsumerende individ. Men kapitalisternes indflydelse p\'e5 samfundsudviklingen er ikke begr\'e6nset til virkningerne af de investeringer, som de foretager eller undlader at foretage, l besk\'e6ftigelsens navn lykkes det dem ofte at tvinge det offentlige til at stotte igangv\'e6rende produktioner, uden hensyn til disses ovrige samfundsm\'e6ssige betydning. Kapitalens koncentration. Denne magtesl\'f8shed, som det offentlige i et kapitalistisk samfund er undergivet, bliver i vore dage st\'f8rre og st\'f8rre p\'e5 grund af kapitalens koncentration og centralisation. Koncentrationstendensen angiver det forhold, at kapitalens m\'e6ngde vokser st\'e6rkere end arbejdskraftens omfang. Maskiner og anl\'e6g overtager opgaver, som tidligere blev udf\'f8rt af mennesker. Centralisationstendensen angiver det forhold, at nogle f\'e5 13.   14 kapitalgrupper overtager magten inden for kapitalens omr\'e5de og dermed i samfundet. De to tendenser virker forst\'e6rkende p\'e5 hinanden. \'c5rsagerne til denne kapitalkoncentration, som bluf\'e6rdigt g\'e5r under navnet strukturrationalisering, er flere. Udnyttelsen af den moderne teknik kr\'e6ver ofte meget betydelige kapitaler, og det samme g\'e6lder for oms\'e6tningen af tekniske forskningsresultater i anvendelige produkter. Den mest kapitalst\'e6rke virksomhed vil derfor i reglen vinde i denne konkurrence, og taberen m\'e5 da for ikke at tabe alt g\'e5 med til sammenslutning. Koncentrationen medf\'f8rer ikke blot st\'f8rre produktiv styrke, men giver ogs\'e5 st\'f8rre slagkraft p\'e5 markedet, bedre kreditmuligheder, bedre forhandlernet, effektivere reklame og st\'f8rre overskud til forskning o.s.v., hvilket igen f\'f8rer til yderligere sammenslutninger. Kapitalmagtens kontrol over samfundsudviklingen bliver koncentreret p\'e5 stadig f\'e6rre h\'e6nder. Den internationale kapitalintegration. Kapitalintegrationen foreg\'e5r vel i f\'f8rste omgang tydeligst p\'e5 det nationale plan, dels af hensyn til konkurrencen p\'e5 hjemmemarkedet, dels for at styrke konkurrenceevnen over for de udenlandske koncerner. Men sammenslutningerne standser ikke ved landegr\'e6nserne. En de! danske virksomheder er allerede sluttet sammen med st\'f8rre og, st\'e6rkere udenlandske, og denne udvikling ser ud til at skulle forts\'e6tte. Inden for den kapitalistiske verden har de store amerikanske koncerner siden krigen oplevet en enest\'e5ende for\'f8gelse af deres magt. De er i besiddelse af en kapitalkraft, ingen andre i verden kan hamle op med. Kr\'e6fterne bruges til teknisk forskning, \'ab>m yderligere for\'f8ger forspringet, til kamp om markeder og investeringer i de tidligere kolonilande og til gennem investeringer at indplante amerikanske virksomheder solidt i de gamle vesteurop\'e6iske industrilande. Europ\'e6erne fors\'f8ger at forsvare sig mod denne overlegne konkurrence ved selv at iv\'e6rks\'e6tte koncentrationer tv\'e6rs over landegr\'e6nserne. Dette er netop et af F\'e6llesmarkedets form\'e5l, og det er et af hovedmotiverne til Englands krav om optagelse. Hvordan udfaldet af denne kamp om produktion og marked end bliver, er det klart, at den danske kapitalisme ikke kan holde sig udenfor. Ogs\'e5 den vil p\'e5 den ene 14.   15 eller den anden m\'e5de blive afh\'e6ngig af amerikanske eller europ\'e6iske koncentrationer. Det siger sig selv, at hele denne internationalisering yderligere understreger f.eks. det danske folketings mangel p\'e5 \'f8konomisk handlefrihed. Udenlandske koncerner tillader kun datterselskaber at opretholde produktionen, n\'e5r den er liges\'e5 profitabel som den tilsvarende produktion i moderlandet. Afg\'f8rende beslutninger om den \'f8konomiske udvikling i Danmark tr\'e6ffes af internationale storforetagender. Imperialismen. Denne internationale \'f8konomiske udvikling har forl\'e6ngst gjort Danmark til en fast forankret og n\'e6sten uadskillelig del af den kapitalistiske verdens\'f8konomi. Vor \'f8konomiske udvikling har i alle m\'e5der v\'e6ret afh\'e6ngig af forholdene i de store europ\'e6iske industrilande, som alle igen har v\'e6ret afh\'e6ngige af forholdet til USA. Og da de gode tider siden 1950erne bl.a. har haft udbytningen af ulandene som foruds\'e6tning, deltager vi p\'e5 helt lige fod med andre vestlige lande i denne udbytning, der ledsages af politisk kontrol, i f\'f8rste r\'e6kke ud\'f8vet af USA. Udbytningen finder sted gennem investeringer i kolonilandene p\'e5 omr\'e5der, hvor gevinsten er sikker og hurtig. De indvundne profitter fores for en v\'e6sentlig dels vedkommende straks hjem til moderlandet, og der sp\'f8rges sj\'e6ldent efter u-landets egne behov. Derved h\'e6mmes planl\'e6gningen af u-landenes begr\'e6nsede ressourcer. Samtidig med denne form for direkte kapitalistisk udbytning har industrilandene i kraft af deres \'f8konomiske overlegenhed og indbyrdes samarbejde v\'e6ret i stand til at beherske verdensmarkedet til skade for ulandene, og til beskyttelse af industrilandenes egen kapitalisme. Ulandene er tvunget til at k\'f8be industrivarer fra industrilandene mod til geng\'e6ld at s\'e6lge billige r\'e5varer. Denne form for udbytning, der har v\'e6ret en af foruds\'e6tningerne for de sidste ti-\'e5rs for\'f8gelse af nationalindkomsten i de industrialiserede lande, kommer til udtryk 15.   16 gennem diskriminerende toldaftaler og andre foranstaltninger de rige lande imellem, markedsdannelserne, de internationale organisationers virke, mange u-landshj\'e6lpeforanstaltninger, saml den internationale investeringsbank. Denne udvikling har hindret u-landene i at opbygge deres egen \'f8konomi og skabt politisk ustabilitet. Derfor har det v\'e6ret n\'f8dvendigt for industrilandene - f\'f8rst og fremmest USA at lade udbytningen ledsage af almindelig politisk imperialisme, der kommer til udtryk i serier af milit\'e6ralliancer, som bevarer h\'f8jreregimer ved magten. Hvor denne form for kontrol har v\'e6ret utilstr\'e6kkelig til at holde befolkningerne i ro, har de vestlige magter sat ind med direkte milit\'e6rmagi som i Guatemala 1953, \'c6gypten 1956. Cuba 1961. Congo og Vietnam. De vestlige landes aktive og passive st\'f8tte til racisterne i Sydafrika, Rhodesia, Mozambique og Angola, fascisterne i Gr\'e6kenland og Latinamerika er andre vidnesbyrd om den \'f8konomisk-politiske undertrykkelsespolitik, der g\'e5r under betegnelsen imperialisme. Danmark kan takkel v\'e6re sin alliancepolitik og de \'f8konomiske fordele vi har haft, ikke frasige sig sit medansvar for hele denne politik, som gennemg\'e5ende da ogs\'e5 har haft vor st\'f8tte. Betegnelsen u-landshj\'e6lp m\'e5 i denne sammenh\'e6ng alts\'e5 betragtes som et r\'f8gsl\'f8r over de virkelige forhold. Systemets stabilitet. Det kapitalistiske verdenssystem har siden 2. verdenskrig udvist betydelig stabilitet. Sp\'f8rgsm\'e5let er om denne stabilitet kan vare ved. Dette h\'e6vdes af ni\'e5rige \'f8konomer. Men det er v\'e6rd at huske, at s\'e5danne forestillinger ofte har v\'e6ret n\'e6ret tidligere i historien, indtil successen blev indhentet af krig eller krise. Konkurrencen mellem monopolerne, konkurrencen mellem store nationer og markedsdannelser inden for systemet og de enkelte stormagters selvst\'e6ndige \'f8konomiske politik kan komme til al hindre monopolerne i at foretage den totale planl\'e6gning af produktion og marked, og kan derfor f\'f8re til overproduktion eller overinvestering til skade for kapitalforrentningen. Det er en konstant trussel, som her og der er blevet til virkelighed, og kan medf\'f8re en mangel p\'e5 balance, som 16.   17 kan f\'f8re til sammenbrud. De seneste \'e5rs truende valutakriser er vidnesbyrd herom. Om s\'e5danne kriser skal afv\'e6rges, vil komme til at afh\'e6nge af om kriseforebyggende foranstaltninger kan tr\'e6ffes p\'e5 internationalt plan. Klassemods\'e6tningerne er imidlertid det fundamentale problem for det kapitalistiske system, og det uanset om det vil lykkes kapitalens magtud\'f8vere at styre kapitalismen fri af dens totale sammenbrud gennem internationale, forebyggende foranstaltninger. Det m\'e5 understreges, at de udbyttede befolkninger kan f\'e5 en afg\'f8rende indflydelse p\'e5, om det kapitalistiske system skal ende med en tilintetg\'f8relse gennem en kernev\'e5benkrig, udvikle sig til et totalt monopolfascistisk system, eller det skal revolutioneres ind i en socialistisk udvikling. C: STATEN Staten forst\'e5et som den lovgivende, d\'f8mmende og ud\'f8vende magt fremtr\'e6der i den borgerlige ideologi som h\'e6vet over klasseinteresser. Men staten er i virkeligheden et produkt af klassekampen, af samfundet p\'e5 et bestemt udviklingstrin. (Det er ikke staten, der opretholder kapitalismen, men kapitalismen, der opretholder staten). Statens rolle er som redskab for den herskende klasse at sikre de kapitalistiske produktionsforhold. For at opfylde sin opgave har statsmagten altid v\'e6ret forsynet med en r\'e6kke magtmidler (parlament, h\'e6r, politi, domstole og administration), som s\'f8rger for, at borgerne overholder de love, der er n\'f8dvendige for at systemet kan fungere. Staten har endvidere hos os gennem tiderne s\'f8rget for de investeringer i uddannelse, anl\'e6g af byer, havne, broer og veje, som har v\'e6ret en foruds\'e6tning for at kapitalen kunne arbejde. Indtil 1. verdenskrig begr\'e6nsede statsmagten sig i det v\'e6sentlige til s\'e5danne foranstaltninger til beskyttelse og sikring af kapitalen. Den p\'e5tog sig s\'e5 f\'e5 positive opgaver som muligt, og den greb sj\'e6ldent direkte ind i erhvervslivets problemer, som man \'f8nskede reguleret gennem de mange sm\'e5 producenters konkurrence p\'e5 markedet. 17.   18 Denne natv\'e6gterstat var imidlertid i det lange l\'f8b ikke tilstr\'e6kkelig ti! at sikre borgerskabets herred\'f8mme og bevare politisk ro. Allerede f\'f8r 1. verdenskrig var konservative regeringer i Europa begyndt af gennemf\'f8re sociallove af forskellig art (aldersrente, arbejdsl\'f8shedsunderst\'f8ttelse m.v.) for at d\'e6mme op for den sociale uro og sikre politisk stabilitet. Man frygtede de socialdemokratiske bev\'e6gelser. Man skal imidlertid frem til tiden mellem de to verdenskrige og is\'e6r efter 2. verdenskrig, f\'f8r staten for alvor udviklede sig til andet og mere end den kapitalistiske produktionsforms natv\'e6gter. \'c5rsagen hertil er at finde i den \'f8konomiske og tekniske udvikling. Statens rolle i den moderne kapitalisme. l 1929 begyndte en \'f8konomisk verdenskrise, som ikke blev bragt til afslutning f\'f8r 2. verdenskrig. Den kendetegnedes ved massearbejdsl\'f8shed, ledige maskiner og lagre af r\'e5stoffer p\'e5 den ene side og et skrigende behov for daglige forn\'f8denheder, boliger og sociale ydelser p\'e5 den anden. Det var kapitalismens hidtil farligste krise, og f\'f8lgen var omfattende politiske uroligheder i n\'e6sten alle lande. I Tyskland f\'f8rtes fascisterne som kapitalmagtens beskyttere til magten i ly af denne krise. Men uanset om det var fascisterne, socialdemokraterne eller de liberale, der vandt den politiske kamp i 30erne, sejrede tanken om bevidst \'f8konomisk regulering for derved at skabe n\'e6rmere overensstemmelse mellem produktionsevne og forbrugermulighed. Staten begyndte at optr\'e6de som regulator af det private forbrug og som noget nyt: som eftersp\'f8rger af arbejdskraft og produkter. Den milit\'e6re oprustning var i denne forbindelse en v\'e6sentlig faktor, l mindre grad s\'f8gte man at regulere de private investeringer. Staten begyndte kort sagt at benytte sig af penge- og finanspolitik, d.v.s. regulering af rentesatser, skattesatser og omfanget af de offentlige udgifter. Siden 2. verdenskrig har disse \'f8konomisk politiske virkemidler stort set forhindret den store \'f8konomiske krise, men har samtidig betydet, at staten i dag tr\'e6ffer \'f8konomiske dispositioner, som er af stor betydning for resten af samfundet. Problemet er, om disse \'f8konomiske disposi18.   19 tioner tr\'e6ffes udelukkende i kapitalens interesse. Ved vurderingen heraf m\'e5 det iagttages, at de kendte tendenser inden for det kapitalistiske system til at kapital erstatter arbejde, og at de store kapitalister eksproprierer de mindre kapitalister, forts\'e6tter som tidligere. Der findes en tendens til uj\'e6vn udvikling i kapitalismen; man kan blot t\'e6nke p\'e5 visse produktionsprocessers automation, mens andre forbliver p\'e5 samme stadium som tidligere, den \'f8konomiske udviklings koncentration til visse storbyomr\'e5der med tilsvarende underudvikling i andre dele af landet, eller man kan se overproduktionen af visse forbrugsvarer (fjernsynsapparater; biler o.s.v.) i forbindelse med boligproblemet, der nu har eksisteret et \'e5rhundrede. Statsmagtens opgave som den rent faktisk bestemmes i dag er at skabe gunstige eksistens- og udviklingsmuligheder for kapitalen og herunder af hensyn til den politiske stabilitet at skabe nogenlunde social sikkerhed for befolkningen. Derfor ses idag tendenser som har overfladiske ligheder med socialisme: begyndende planl\'e6gning af det offentliges aktiviteter, indkomstpolitik, udvidet socialpolitisk aktivitet, udvidede udviklingsmuligheder for storre dele af befolkningen o.s.v. Men det m\'e5 understreges, at disse forhold ikke forer til socialisme eller sv\'e6kker kapitalismen. De kan inden for systemets rammer udnyttes s\'e5vel i den ene som i den anden retning, afh\'e6ngig af magtforholdet mellem klasserne og grupperne i samfundet. Men det m\'e5 fremh\'e6ves, at alle disse aktiviteter, som absolut ikke er uden betydning for menneskers levevilk\'e5r, kun kan vurderes tilfredsstillende, hvis de betragtes som funktioner, der prim\'e6rt er n\'f8dvendige for systemets eksistens. De forskellige socialdemokratiske teorier om, at den moderne kapitalisme er en mere demokratisk form for kapitalisme, som gor socialismen overfl\'f8dig, viser en virkelighedsopfattelse, lige s\'e5 overfladisk som de officielle kommunistpartiers, efter hvilken statsmagten i ethvert kapitalistisk samfund til alle tider kun er stor-kapilalens direkte eksekutivkomite. Kapitalen er dog stadig privatejet og under privat kontrol. Den enkelte kapitalist bestemmer stadig over investeringernes omfang og karakter og sp\'f8rger ikke efter sociale behov. Om han tager fejl m\'e5 staten i besk\'e6ftigelsens og stabilitetens navn gribe ind for at beskytte savel kapital som profit. Af hensyn til kapitalens forrentning har vi m\'e5ttet acceptere offentlige investeringsgarantier, eksportgarantier, di19.   20 rekte tilskud og fordelagtige afskrivningsregler. Af samme grund ofres, n\'e5r det kr\'e6ves, ikke alene l\'f8narbejdernes interesser, men ogs\'e5 menigmands forbrug. Helhedsl\'f8sning, Oms og Moms er alle dikteret af ikke l\'f8narbejdernes behov - men kapitalens krav. Og det vil hver gang sige det samme som en styrkelse af kapitalisternes stilling. Befolkningen accepterer denne udvikling, fordi den er blevet bel\'e5nt om, at dens velf\'e6rd i et og alt er afh\'e6ngig af det, som man med et smukt ord kalder "erhvervslivets trivsel". Politikere og presse s\'f8ger bestandig at indpode l\'f8narbejderne, at de "ikke skal save den gren af, som de selv sidder p\'e5". Folketinget og de skiftende regeringer kan da alle nuancer til trods - betragtes som kapitalmagtens tjenere. Politikerne er sig denne underordning bevidst, og kapitalmagtens repr\'e6sentanter spiller en afg\'f8rende rolle i regeringens vigtige politiske og administrative udvalg. Konklusionen bliver, at det officielle billede af det borgerlige demokrati ikke svarer til de virkelige magtforhold i samfundet. Folketingets rolle og de politiske partier. Kapitalen \'f8nsker aldrig at demonstrere sin magt direkte og offentligt. Det sker kun undtagelsesvis, som f.eks. da Arbejderpartiet sidst tog magten i England. P\'e5 mindre end en uge tvang kapitalflugt og spekulation partiet til at opgive n\'e6sten hele sin reformpolitik. Noget lignende skete i Italien, da centrum-venstre regeringen blev dannet. Begge regeringer blev p\'e5 kort tid tvunget til i de afg\'f8rende sp\'f8rgsm\'e5l at indrette deres politik efter centrale kapitalistiske krav. Alle de politikere, der i Danmark g\'e5r under betegnelsen ansvarlige, kender og respekterer denne kapitalmagt. Dette g\'e6lder helt naturligt for de partier, der solidariserer sig med denne kapitalmagt.. Men det g\'e6lder ogs\'e5 for Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti Socialdemokraterne begyndte deres samarbejde med kapitalen i samme \'f8jeblik, de fik del i regeringsmagten, og det blev endda dem, der i 30erne fik \'e6ren af at indf\'f8re den ny-kapitalistiske politik i Danmark. 20.   21 Siden har ingen regering kunnet eller turdet antaste den private ejendomsret til produktionsmidlerne og den dermed f\'f8lgende udbytning. Det er dette forhold, der har givet den politiske debat et forlorent pr\'e6g. N\'e5r man fort\'e6ller befolkningen, at kapitalens trivsel er en foruds\'e6tning for hele befolkningens velf\'e6rd, er man ude afstand til at komme ind p\'e5 de faktiske mods\'e6tninger omkring udbytningen og kapitalens magt. Man m\'e5 s\'e5 i stedet opf\'f8re et skuespil. Man m\'e5 lade som om v\'e6lgerne f\'e5r lov at tr\'e6ffe vigtige afg\'f8relser. Et godt eksempel er kildeskatten i 1966. SF kr\'e6vede fradragsreglens oph\'e6velse, Socialdemokraterne kr\'e6vede kildeskat nu. Om det v\'e6sentlige: en ny byrde-og magtfordeling i befolkningen blev der ikke talt. Der kom heller ikke nogen ny byrdefordeling, og de borgerlige har nu n\'e5r det kommer til stykket ikke noget imod at indf\'f8re den praktiske kildeskattereform, som ikke kan genere en eneste kapitalist. P\'e5 denne m\'e5de pisker partier og presse uv\'e6sentlige mods\'e6tninger op for at stikke folk bl\'e5r i \'f8jnene. Det er skuespil til fordummelse af v\'e6lgerne, som kommer til at afg\'f8re et helt valg p\'e5 grundlag af et enkelt, maske ikke uv\'e6sentligt, men dog kun teknisk sp\'f8rgsm\'e5l. Kun kontroverser inden for det kapitalistiske systems rammer kan behandles af de professionelle politikere i regering og folketing. De kan m\'e6gle kapitalinteresser imellem og de kan fore en vis fordelingspolitik l\'f8nmodtagerne imellem. L\'e6ngere r\'e6kker deres magt ikke, men st\'f8ttet af s\'e5 at sige al nyhedsformidling og oplysning accepterer de og deres v\'e6lgere denne begr\'e6nsning. Man kan drage den konklusion, at antikapitalistiske reformer ikke lader sig gennemf\'f8re ad parlamentarisk vej, medmindre en regering er indstillet p\'e5 at tage et frontalt opg\'f8r med kapitalismen. Og s\'e5 m\'e5 man endda huske p\'e5, at hele statens undertrykkelsesapparat, politi, officers- og embedsmandskorps er indstillet p\'e5 at hj\'e6lpe kapitalen, hvis det er muligt. Det ligger i sagens natur. Det er en modstand, reformpartier mange steder fra tid til anden er l\'f8bet ind i. Statens internationale politik. Folketing og regering er imidlertid ogs\'e5 bundet af vore internationale forpligtelser. Men der tales kun sj\'e6ldent officielt om de internationale b\'e5nd der er lagt p\'e5 os. Politikerne taler overhovedet sj\'e6ldent om 21.   22 international politik i nogen meningsfuld sammenh\'e6ng. De talei aldrig om dansk kapitalismes forbundethed med den imperialistiske udbytning, om hvad der foreg\'e5r i den internationale kapitalverden, om de uskrevne og skrevne betingelser for udenlandske kapitalinvesteringer. De taler derimod om f\'e6llesmarkedet, som om det bare var et sp\'f8rgsm\'e5l om k\'f8d og \'e6g, og om u-lande, som om det bare var et sp\'f8rgsm\'e5l om ulandshj\'e6lp. De taler aldrig om den imperialistiske politik, vi selv nyder godt af, og de undg\'e5r helst at tale om den internationale undertrykkelsespolitik, der varetages af USA, mens de taler meget h\'f8jere om Sovjetunionen og Kina. De ynder at tale om betydningen af FN-troppers indsats i konfliktomr\'e5der, men de vil ikke se, at denne indsats oftest har v\'e6ret til fordel for USAs interesser. Sandheden er, at vi er afsk\'e5ret fra at \'f8ve radikal kritik af USA, fordi vi er medansvarlige. Derfor s\'f8gte Krag-regeringen at hindre Russell-tribunalets m\'f8der i Danmark, og derfor ville den nuv\'e6rende regering forbyde en indsamling til Vietnams folk. Vi er medansvarlige gennem Atlantpagten og NATO, hvis fornemste m\'e5l var og er at bek\'e6mpe den europ\'e6iske socialisme, og som siden er blevet perlen blandl USAs alliancer til bevarelse af kapitalens magt og undertrykkelse af u-landenes befolkninger. Milit\'e6rpolitisk er Danmark allerede nu gennem aftaler og milit\'e6re installationer inddraget som operativt bagland for den vesttyske militarisme, og ingen ansvarlig dansk politiker t\'f8r derfor p\'e5 indev\'e6rende tidspunkt t\'e6nke p\'e5 dansk udtr\'e6den af NATO. Alle ved ogs\'e5, at amerikanerne simpelthen ville n\'e6gte at forlade Gr\'f8nland. \'d8konomisk er dansk kapitalisme bundet til den internationale imperialisme. Milit\'e6rt er vore soldater brikker i denne imperialismes krigsberedskab. Den politiske, derunder den milit\'e6rpolitiske, afh\'e6ngighed af den kapitalistiske verden og af dens f\'f8rende magt, og vor bundethed til det kapitalistiske verdensmarked, er s\'e5ledes den alvorligste indskr\'e6nkning i en dansk regerings handlefrihed. D: FAGBEV\'c6GELSEN. Fra f\'f8rste f\'e6rd har fagbev\'e6gelsens vigtigste opgave v\'e6ret at forsvare sine medlemmers levestandard, arbejds- og ans\'e6ttelsesvilk\'e5r i daglig 22.   23 kamp mod kapitalisterne. Denne klassekamp var oprindelig uforsonlig og afsl\'f8rede det faktiske mods\'e6tningsforhold mellem arbejde og kapital. Den danske fagbev\'e6gelse voksede under sv\'e6re vanskeligheder op nedefra for ret snart at f\'f8re til dannelsen af landsomfattende forbund, der ved \'e5rhundredeskiftet blev sluttet sammen under LO. Denne udvikling fandt sted i sn\'e6vert samarbejde med det fremvoksende Socialdemokrati, og tanken var, at enighed og sammenhold om et af begge accepteret m\'e5l skulle g\'f8re st\'e6rk. Septemberforliget i 1899 blev imidlertid et nederlag for den nye fagbev\'e6gelse, et nederlag, som den af gode grunde aldrig er kommet over. De kollektive aftaler og de senere - herigennem muliggjorte - fagretslige regler, har bundet fagbev\'e6gelsen p\'e5 h\'e6nder og f\'f8dder. De samme regler f\'f8rte til, at ledelsen fik enorm magt. Den skal holde sammen p\'e5 de indbyrdes om krummerne k\'e6mpende fagforbund og i det hele taget s\'f8rge for ro og orden inden for egne r\'e6kker. Arbejdesfred, v\'e6rdig optr\'e6den, lovlydighed - det er n\'f8gleordene i LOs ordforr\'e5d. Herigennem er l\'f8narbejderne blevet fastl\'e5set i en permanent taberposition i kampen mod arbejdsgiverne. I mellemkrigstiden blev LO ramt af samme sk\'e6bne som Socialdemokratiet. Partiet, som sad i regering, tvang da fagbev\'e6gelsen til at g\'e5 i samarbejde med kapitalmagten. I stedet for at bek\'e6mpe krisen ved at bek\'e6mpe kapitalmagten indgik parti og fagbev\'e6gelse i et samarbejde for at opn\'e5 en stabilisering. LO forvandledes herved fra en kamporganisation til en samarbejdspartner, der godtager, at princippet om kapitalens sunde forrentning er udgangspunktet for enhver forhandling. LO fungerer herved som en garant for kapitalismen og er g\'e5et ind i et klassesamarbejde. Samfundssind og m\'e5dehold er betingelsen for trivsel og forst\'e5else. LO har da ogs\'e5 gennem flere ar v\'e6ret godt p\'e5 vej til at acceptere en regul\'e6r indkomstpolitik, og derfor f\'e5r overenskomstsituationerne i lighed med valg til Folketinget mere og mere karakter af et skuespil for folket. I takt med forsoningen i toppen \'e5bnes kl\'f8ften mellem LOs top og bund. Den bureaukratiske maskines top forhandler med arbejdsgiverne p\'e5 foruds\'e6tninger, som de menige medlemmer ikke kender. De m\'e5 l\'e6se 23.   24 om deres egne anliggender i avisen. Den bureaukratiske centralisering umyndigg\'f8r det enkelte medlem og hindrer ham og hans arbejdsplads i at g\'f8re sig g\'e6ldende med deres egne synspunkter. Den menige arbejder har ingen mulighed for at \'f8ve indflydelse p\'e5 det LO, der "varetager" hans interesser. P\'e5 generalforsamlinger og kongresser er han magtesl\'f8s over for de etablerede lederes bureaukratiske magtapparat. Tilliden og forventningerne til LO er derfor falmet bort. Solidariteten er hos arbejderne erstattet af en f\'f8lelse af afmagt og ligegyldighed, Selve fagbev\'e6gelsens struktur er s\'e5ledes blevet en hemsko for bev\'e6gelsen. Den totale centralisering har f\'f8rt til afmagt, idet arbejderne ikke gider besk\'e6ftige sig med LO. Hvordan skal en fagbev\'e6gelse, hvor topledelsen har al magten, og som f\'f8rer alle sine forhandlinger i hemmelighed, kunne v\'e6re et instrument i kampen om l\'f8narbejdernes frig\'f8relse? Hvordan kan en fagbev\'e6gelse, der kv\'e6rner l\'f8s om produktionsfremmende l\'f8nsystemer, tidsstudier og effektivitet, kunne bruges i kampen imod tvangen i arbejdssituationen? LO har forvandlet sig fra i den f\'f8rste tid at v\'e6re et naturligt samarbejdsorgan for Socialdemokratiet og fagbev\'e6gelsen t Q at blive en partisk pressionsgruppe under Socialdemokratiets ledelse og indflydelse. I dag er Socialdemokratiets infiltration i LO blevet den st\'f8rste hemsko for at bruge fagbev\'e6gelsen som en kamporganisation. E: DET BORGERLIGE HERRED\'d8MME Vi lever alts\'e5 i et samfund, som er underlagt kapitalens herred\'f8mme. Dette ud\'f8ver sin magt i egen interesse og i selvforsvar p\'e5 forskellige m\'e5der: til udbytning, til kontrol over produktionen og til at underordne folketing, statsmagt og fagbev\'e6gelse under sine interesser. Denne magt ud\'f8ves direkte, f.eks. ved afskedigelse af arbejdskraft og indblanding i lovgivning og administration. Men den ud\'f8ves ogs\'e5 indirekte gennem hele det livsm\'f8nster som produktionsformen p\'e5tvinger befolkningen. Skellet mellem direkte og indirekte magtud\'f8velse kan v\'e6re vanskelig at drage, og der er sj\'e6lden tale om nogen sammenh\'e6ngende planl\'e6gning. Udgangspunktet er til enhver tid kravet om kapitalens forrentning og bevarelsen af kapitalens magt. Kapitalmagten vil i de fleste forhold helst v\'e6re diskret og underforst\'e5et. Kapitalisternes 24.   25 \'e5benlyse junta kommer f\'f8rst - indefra eller udefra - nar kapitalisternes magt og privilegier er truet, hvad dette \'e5rhundrede kan opvise adskillige eksempler p\'e5. Arbejdssituationen. Vil vi forst\'e5 hvorfor flertallet affinder sig med dette samfund, kan man begynde med den opdragelse, som vi modtager gennem vore daglige erfaringer p\'e5 arbejdsmarkedet og p\'e5 arbejdspladsen. L\'f8narbejderen er n\'f8dt til at s\'e6lge sin arbejdskraft. Han skal overleve. Han bliver derved ufri og m\'e5 stille sig til disposition. Han er uden indflydelse p\'e5 hvordan og til hvilket form\'e5l hans arbejdskraft udnyttes. L\'f8narbejderen kan protestere, men oftest m\'e5 han dog erkende det som et gode, at kapitalisten overhovedet vil k\'f8be hans arbejdskraft, s\'e5 han dog kan overleve. Kapitalisten fremtr\'e6der dermed som arbejdsiver. L\'f8narbejderen beklager sig over sin l\'f8n og med rette. Han producerer kapitalens merv\'e6rdi. Men kapitalisterne og deres presse samt politikerne fort\'e6ller ham, at hvis der ingen merv\'e6rdi er - eller hvis den er for lille - da vil hans herre ikke kunne klare sig i konkurrencen med andre herrer. S\'e5ledes l\'e6rer l\'f8narbejderen at acceptere merv\'e6rdien og sin egen undertrykkelse. Vore h\'f8jeste \'f8konomiske autoriteter forklarer ham, at kapitalisternes profit og privilegier er en foruds\'e6tning for, at han selv kan overleve. Og fordi han er isoleret og dermed afm\'e6gtig, tror han p\'e5 denne "forklaring". Ogs\'e5 p\'e5 andre mader kan l\'f8narbejderen tvinges til at tage stilling til forsvar for kapitalistens interesser, og mod sine egne. Han skal producere, hvad han bliver sat til. Han kan producere v\'e5ben til Vietnamkrigen, overfl\'f8dige kuglepenne, reklamefilm for Valo og reaktion\'e6re aviser, der skriver, at han er doven og uforstandig. Han m\'e5 affinde sig med dette ydmygende og overfl\'f8dige arbejde. Det er hans eksistensgrundlag, og som s\'e5dan vil han forsvare sin arbejdsplads. Han l\'e6rer, at det, der kan s\'e6lges, er godt. P\'e5 arbejdspladsen l\'e6rer vi ogs\'e5, at konkurrence er sund og nyttig. Den giver mulighed for \'f8konomisk fremgang og bedre l\'f8n. Den giver 25.   26 mulighed for avancement, hvis man anses for en loyal og ih\'e6rdig tjener. Og fra barnsben har vi l\'e6rt, at \'f8konomisk fremgang og avancement er den eneste m\'e5lestok for arbejdets v\'e6rdi. Det kapitalistiske samfund kender da heller ingen anden. L\'f8narbejderen ved naturligvis godt, at den samlede produktion er sk\'e6vt sammensat, at der er slum p\'e5 N\'f8rrebro, mens sommerhusbyerne skyder op langs vore kyster, og at det er lettere at f\'e5 repareret en bil end at f\'e5 kureret en br\'e6kket arm. Men han har l\'e6rt, at det alene er effektiviteten, det kommer an p\'e5, og han er ikke vant til at stille sp\'f8rgsm\'e5l. Han skal tjene sin l\'f8n. Derfor bliver det n\'e6sten umuligt at tage stilling til produktionens sammens\'e6tning. Og n\'e5r han l\'e6ser i sin avis eller lytter til politikerne, erfarer han, at samfundets velf\'e6rd er afh\'e6ngig af det samlede nationalprodukt, og han forst\'e5r, at det p\'e5 en eller anden m\'e5de kun er m\'e6ngden, ikke arten og bestanddelene, det kommer an p\'e5. P\'e5 denne m\'e5de l\'e6rer vi gennem vort daglige arbejde at affinde os med kapitalens magt, og det m\'e5 understreges, at l\'f8narbejderne yderligere tilskyndes hertil af deres egne faglige og politiske ledere. Socialdemokratiet og LO har p\'e5 det politiske plan gjort ganske de samme erfaringer som l\'f8narbejderen p\'e5 sin arbejdsplads, og af samme grunde har de accepteret rollen som kapitalens underordnede samarbejdspartner, hvorved l\'f8narbejdernes f\'f8lelse af afmagt \'f8ges. Massemedierne - aviser, radio og TV. Disse erfaringer fra dagligdagen underbygges af den p\'e5virkning vi modtager fra massemedierne, aviser, ugeblade, filmindustri, radio og TV. Aviserne er vor vigtigste kilde til nyheder. Men den kapitalistiske presse bestemmer selv hvilke informationer, der skal bringes, og i hvilken sammenh\'e6ng, de skal serveres. Og dette er naturligvis afg\'f8rende for den virkning informationerne f\'e5r. Vort overblik reduceres, n\'e5r ligegyldige sensationer ofte f\'e5r st\'f8rre ops\'e6tning end vigtige begivenheder og beslutninger, der ber\'f8rer mange mennesker. 26.   27 En s\'e5dan forvr\'e6nget nyhedsformidling viser sig at v\'e6re det mest indbringende for pressen, l stedet for at hj\'e6lpe os til at f\'e5 overblik spekulerer den i vor umyndigg\'f8relse og tr\'e6thed efter arbejdet. Den ved, at vi ofte nok foler os afm\'e6gtige og derfor gerne undg\'e5r mere indviklede problemer og truende nyheder. Derfor er det nemt at s\'e6lge Ekstrabladet og BT; de er let l\'e6ste, men ved at give folk den opfattelse, at tronf\'f8lgerens bil er mere betydningsfuld end juntaen i Gr\'e6kenland og arbejdsl\'f8sheden i \'c5lborg oph\'e6ves afmagten ikke. Det er kapitalistisk spekulation i uvidenhed og afmagt, udnyttelse af et godt kapitalistisk marked. Det giver sig selv, og det er reaktion\'e6rt og samfundsbevarende. P\'e5 samme m\'e5de virker underholdsningsindustrien, radio og TV. Da kommer radio og TV p\'e5 trods af deres uafh\'e6ngige status ogs\'e5 til at formidle dem, de borgerlige ideer og normer hele samfundet er domineret af. Det er en illusion at tro, at radio, TV og den lille "uafh\'e6ngige" presse er i stand til at virke isoleret fra samfundet iovrigt. Formidlingen af ikkeborgerlige anskuelser i massemedierne tjener blot til at tilsl\'f8re, at borgerskabets magt over bevidstheden er n\'e6sten total. Hvad underholdningsindustrien pr\'e6senterer folk for, er det borgerlige samfunds moralbegreber og normer i n\'e6sten enhver belysning. Vi l\'e6rer at acceptere, at det menneske skal bel\'f8nnes, som er klogere og smartere end andre, og at de fra naturens h\'e5nd rigt udstyrede og i kraft af milj\'f8et godt hjulpne yderligere skal st\'f8ttes af samfundet. Massemedierne befordrer endvidere det borgerlige konkurrencebegreb med dets f\'f8lgevirkninger i form af tiloversblevne, udman\'f8vrerede og tabere. Dette dyrkes i skolen og p\'e5 sportspladsen, i hjemmet og p\'e5 arbejdspladsen, i pressen og i radio og TV, i kunsten som i k\'e6rlighedslivet. P\'e5 denne m\'e5de suppleres borgerskabets magt over \'f8konomien med dets indflydelse p\'e5 massemedierne og nyhedsformidlingen, og l\'f8narbejdernes afmagt \'f8ges tilsvarende. Undervisningen. I ethvert samfund er de herskendes tanker de herskende tanker. Derfor 27.   28 tjener den kulturelle udfoldelse i det kapitalistiske samfund n\'f8dvendigvis til at styrke den borgerlige ideologi, ja, denne udfoldelse er i store tr\'e6k lig med denne ideologi. Den undervisning og forskning, som drives i vort samfund kan s\'e5ledes heller ikke betragtes som isoleret fra den sociale virkelighed, hvori den foreg\'e5r. Der vil n\'f8dvendigvis blive lagt v\'e6gt p\'e5 de kundskaber og f\'e6rdigheder, som kr\'e6ves ude i samfundet. De meninger, der dominerer i samfundet, vil ogs\'e5 f\'e5 eri stor plads i undervisningen. Det g\'e6lder f.eks. synet p\'e5 henholdsvis de vestlige lande og de s\'e5kaldt socialistiske, og det g\'e6lder synet p\'e5, hvad der kan opfattes som demokrati og hvad som diktatur, Det siger sig selv. at denne "indoktrinering" f\'f8rst og fremmest foreg\'e5r i de fag, der har med menneske og samfund at g\'f8re. Generelt kan man dog konstatere en tendens i s\'e5vel undervisning som forskning til at lade sig n\'f8je med en beskrivelse af tingene, som de rent faktisk foreligger. Derimod ofres der ikke megen opm\'e6rksomhed p\'e5, hvorfor de er som de er, og hvorledes de eventuelt burde v\'e6re. Denne tendens er is\'e6r v\'e6rd at bem\'e6rke der, hvor den rene beskrivelse udgiver sig for at v\'e6re en gengivelse af virkeligheden, thi i s\'e5 fald st\'e5r vi over for den hyppige s\'e6tten lighedstegn mellem de foreliggende forhold og selve virkelighedens natur. F.eks. kan man p\'e5 den m\'e5de komme til, at l\'f8narbejdernes passivitet under overenskomstforhandlinger betyder, at der i virkeligheden ingen mods\'e6tning er imellem arbejde og kapital. Dette betyder ikke, at der ikke kan undervises og forskes kritisk i et kapitalistisk samfund. Det er endog sket i en vis udstr\'e6kning. Der er blot tale om at g\'f8re opm\'e6rksom p\'e5 den sammenh\'e6ng, der n\'f8dvendigvis altid vil v\'e6re mellem samfund og kulturel udfoldelse i det p\'e5g\'e6ldende samfund. Vi vil understrege, at denne i vort samfund er s\'e5 selvf\'f8lgelig, at de fleste slet ikke bliver sig den bevidst. Engang satte man som motto for skolen: ikke for skolen, men for livet. Det kan i dag passende \'e6ndres til: ikke for livet, men for erhvervslivet. S\'e5dan siges det da ogs\'e5. hver gang der debatteres undervisning i Folketinget.   29 SOCIALISMEN. Som n\'e6vnt i indledningen \'e5bner den moderne videnskab og teknik muligheder for en menneskelig frig\'f8relse af hidtil ukendt omfang. F\'f8rst en befrielse fra alle former for materiel n\'f8d og p\'e5 dette grundlag muligheder for at tilfredsstille de positive menneskelige behov for at udvikle sig, skabe og realisere sig i samarbejde med andre. Foruds\'e6tningen for at disse muligheder kan blive til virkelighed er imidlertid, at menneskene i f\'e6llesskab frit behersker teknikken og s\'e6tter m\'e5lene for dens anvendelse. Revolutionen. Denne frie beherskelse af teknikken lader sig som vist i det foreg\'e5ende ikke gore inden for rammerne af det kapitalistiske samfund, hvor l\'f8narbejderne i ufrihed beherskes af kapitalens love. Det kapitalistiske samfund m\'e5 derfor \'e6ndres \'f8konomisk, politisk og kulturelt, l det \'f8konomiske liv m\'e5 kapitalens love og krav brydes og erstattes med en af menneskene styret anvendelse af jordens rigdomme. Det vil sige, at ejendoms- og udnyttelsesretten overg\'e5r til l\'f8narbejderne, som i f\'e6llesskab tilrettel\'e6gger produktion og fordeling. De socialistiske lande. Med en ligelig fordeling af de materielle goder er der tilvejebragt en vigtig foruds\'e6tning for en ligelig fordeling af magt og indflydelse. Det er dog ikke tilstr\'e6kkeligt at afskaffe det kapitalistiske samfundssystem. En bevidst og konkret gennemf\'f8relse af en socialistisk samfundsordning m\'e5 g\'e5 langt videre end de hidtidige "socialistiske" lande, som i vid udstr\'e6kning stadig plages af ulighed og umyndigg\'f8relse. Disse lande m\'e5 betragtes som statskapitalistiske, fordi adskillelsen mellem arbejde og kapital, som er grundlaget for den kapitalistiske produktionsm\'e5de, ikke er oph\'e6vet. At \'e6ndre ejendomsforholdene har blot virket som en \'e6ndring af overbygningen. Uden en udvikling henimod statsmagtens bortd\'f8en vil l\'f8narbejdernes konkrete situation ikke blive \'e6ndret.   30 De fleste af disse lande har kun brugt socialismen som en plan\'f8konomisk metode til at gennemf\'f8re en hurtig industrialisering for derved at indhente de rige, kapitalistiske landes produktion. For at n\'e5 dette m\'e5) udviklede man et bureaukratisk lag af magthavere, som nu m\'e5 fjernes, dersom ogs\'e5 disse samfund skal kunne udvikle sig til egentlige socialistiske samfund. Selv p\'e5 det plan\'f8konomiske omr\'e5de har disse lande sl\'e5et fejl, idet man nok har lagt planer, men uden at unders\'f8ge behov og eftersp\'f8rgsel p\'e5 markedet. Dette har medf\'f8rt en \'f8konomisk krise i flere af de h\'f8jtudviklede lande i \'f8stblokken, idet us\'e6lgelige varer har hobet sig op p\'e5 lagrene, medens der har v\'e6ret udpr\'e6gede mangler andre steder i samfundet. Flere tr\'e6k i opbygningen af socialismen i Kina og p\'e5 Cuba tyder p\'e5, at disse lande bevidst s\'f8ger at undg\'e5 en gentagelse af de fejl, der er blevet beg\'e5et i \'d8steuropa. Gennem kampagner imod bureaukratiseringstendenser, aktivisering af befolkningen og agitation imod personlige, materielle gevinstmotiver i produktionslivet, fors\'f8ger man at realisere socialismens idealer om lighed mellem mennesker. Fremtiden vil vise, om det lykkes. En v\'e6sentlig \'e5rsag til, at bureaukraterne og her navnlig det milit\'e6re bureaukrati stadig kan bevare deres magt, er kapitalismens fortsatte eksistens i den vestlige verden og p\'e5 globalt plan de \'f8konomiske og politiske magtkoncentrationer, herunder pagtsystemerne. Thi socialisme i et enkelt land eller i en mindre gruppe af lande kan ikke virkeligg\'f8res fuldt ud, f\'f8r det meste af verden er blevet socialistisk. F\'f8rst da er der ogs\'e5 mulighed for at staterne som magtapparat kan afvikles. Derfor er socialistiske revolutioner i de kapitalistiske lande en vigtig foruds\'e6tning for gennemf\'f8relsen af socialismen i de "socialistiske" lande. N\'e5r den ydre trussel mod disse lande fjernes, falder nemlig en v\'e6sentlig del af grundlaget for bueraukratiets magt bort. Overgangsperioden. Den sociale og \'f8konomiske revolution m\'e5 s\'e5ledes videref\'f8res i det politiske liv. Her m\'e5 der bringes en afslutning p\'e5 det formynderi, som i det repr\'e6sentative demokrati eller den demokratiske centralismes navn drives mange steder i verden. I stedet m\'e5 s\'e6ttes menneskers egne 30.   31 interesser og egen myndighed, som de i s\'e5 vid udstr\'e6kning som muligt selv m\'e5 bringes til at fortolke. Tiden er inde til, at menneskene selv -her forst\'e5et konkret som hvert enkelt individ - overtager ansvaret for deres egen og dermed deres f\'e6lles sk\'e6bne. l en overgangsperiode b\'f8r der tr\'e6ffes s\'e6rlige forholdsregler imod s\'e5vel \'f8konomiske som politiske magtklikers genopst\'e5en. F.eks. bor alle administratorer og ledere afl\'f8nnes med en enhedsindt\'e6gt, der g\'e6lder for alle borgere i samfundet. Dertil kan komme regler om hyppige valg, tidsbegr\'e6nsning for samme persons bekl\'e6delse af vigtige embeder, samt mulighed for v\'e6lgerne til p\'e5 ethvert tidspunkt at tilbagekalde alle valgte personers mandater. Enhver skal sikres ret til at udtale sig og kritisere i offentlige forsamlinger og i offentlige aviser. Det bor s\'e5ledes sikres, at samfundsstrukturerne ikke fryser fast, men at der stadig best\'e5r reelle muligheder for en videre samfundsudvikling. I forl\'e6ngelse af afskaffelsen af privatejendomsretten til produktionsmidlerne og af opg\'f8ret med den politiske magtkoncentration forudser vi endvidere en art kulturrevolution, d.v.s. en gennemgribende \'e6ndring af de livsvaner, idealer, normer og forestillinger, som vi har taget med os fra det kapitalistiske samfund. Denne proces m\'e5 sk\'f8nnes at blive af permanent karakter, og der lader sig p\'e5 nuv\'e6rende tidspunkt ikke sige meget om dens indhold. Det socialistiske samfund. Menneskene kan p\'e5 denne m\'e5de organisere sig i et socialistisk samfund. En detaljeret beskrivelse af dette samfund lader sig imidlertid ikke udforme. Dertil er vor forestillingsevne i alt for h\'f8j grad bundet af vore hidtidige erfaringer og af de historiske omst\'e6ndigheder, der har pr\'e6get os. Dern\'e6st m\'e5 det atter understreges, at dette samfund, som alle hidtidige samfund, vil v\'e6re under fortsat udvikling og omdannelse. Vi kan dog for visse generelle tr\'e6ks vedkommende definere vor forst\'e5else af det socialistiske samfund. Venstresocialisterne forst\'e5r herved et samfund, hvor hverken enkeltpersoner, grupper eller nationer har mulighed for at ud\'f8ve magt over flertallet - et samfund som lokalt, nationalt og internationalt er 31.   32 karakteriseret ved et frit indg\'e5et samarbejde mellem de implicerede om alle opgaver. Virkeligg\'f8relse af socialismen betyder ikke, at der kastes vrag p\'e5 materielle fremskridt, men at disse beherskes af menneskene og anvendes til f\'e6lles gavn. Gennem denne beherskelse af produktion og fordeling fjernes grundlaget for det ene menneskes udbytning og undertrykkelse af det andet. Herre-tjener-forholdet kan falde bort. P\'e5 samme m\'e5de oph\'e6ves arbejdets karakter af tvang. Produktionsprocessen skal ikke udg\'f8re en fremmed rnagt, men underkastes de producerendes egen kontrol og planl\'e6gning. Pengenes magt skal afskaffes ved, at man drager f\'f8rst element\'e6re livsforn\'f8denheder og senere flere og flere produkter ud af den kendte k\'f8bs- og salgsmekanisme. M\'e5let er, af enhver yder efter evne og forbruger efter behov. Som understreget ovenfor kan socialismen f\'f8rst betragtes som gennemf\'f8rt, n\'e5r den omfatter hele verden. Ligesom staterne kan f\'f8rst den nationalegoistiske holdning i handel og \'f8konomi bortfalde. F\'f8rst da kan idealet om det enkelte lands \'f8konomiske v\'e6kst erstattes af tanken om jordens samlede \'f8konomiske udvikling. F\'f8rst da kan der ogs\'e5 ske en ligelig global fordeling af frugterne af denne v\'e6kst. Mennesket i det socialistiske samfund. Et s\'e5dant samfund foruds\'e6tter en menneskelig adf\'e6rd, som p\'e5 mange omr\'e5der adskiller sig fra det vi nu kender til menneskets f\'e6rden i samfundet. Derfor beskyldes vi ofte for at v\'e6re idealistiske fantaster, der ikke tager menneskets nederdr\'e6gtige natur i betragtning. Man sp\'f8rger os, om vi nogensinde har set samfund uden tvang, uden undertrykkelse, uden herrer og tjenere. Vi kan svare, at der naturligvis er tale om en trossag, men at den kritik, der rejses imod os, er uden v\'e6rdi og i\'f8vrigt ofte frems\'e6ttes ud fra \'f8nsket om at bevare det best\'e5ende samfund. Vi m\'e5 over for denne statiske vanet\'e6nkning h\'e6vde, at mennesket netop ikke er et uforanderligt v\'e6sen, men at det tv\'e6rtimod igennem historien har antaget mange skikkelser, som har v\'e6ret bestemt af det omgivelser, dets produktive form\'e5en og det samfund, som det selv har skabt. Slaven og den livegne er ligesom fyrsten af Guds n\'e5de nu fortidige skikkelser. Vi tror ikke, at historien er g\'e5et i st\'e5 ved midten af det tyvende \'e5rhundrede, eller at samfundet med det borgerlige demokrati har fundet sin endegyldige form. Menneskers 32.   33 krav om frihed, retten til at leve i overensstemmelse med de produktive muligheder, har tidligere fejet andre samfundsformer til side. Og p\'e5 samme made som tidligere vil menneskene udvikle sig og forandre sig, mens omst\'e6ndighederne, hvorunder de lever, forvandles. Mens menneskene alts\'e5 forandrer samfundet, forandres menneskene selv af det nye samfund, de skaber. 33.   34 STRATEGIEN A: HOVEDLINIE. P\'e5 baggrund af den foreg\'e5ende analyse kan vi ikke forestille os, at vi kan n\'e5 vore m\'e5l gennem et politisk samarbejde med kapitalen eller med den af kapitalen dominerede statsmagt. Det er tydeligt demonstreret gennem generationers socialdemokratiske politik herhjemme og i udlandet, Alle reformbestr\'e6belser m\'e5 i s\'e5 fald imderordnes det grundl\'e6ggende hensyn til "erhvervslivets trivsel". Arbejdet for socialismen m\'e5 derfor finde sted i uforsonlig kamp mod kapitalismen og alle dens borgerlige institutioner og normer. ! denne kamp vil ogs\'e5 modstanderen vise sig uforsonlig. Kapitalen afgiver ikke frivilligt sin magt. Kapitalisterne vil med alle midler mods\'e6tte sig angreb p\'e5 den best\'e5ende samfundsorden. Statsmagten vil ganske naturligt tage sine magtmidler i anvendelse, n\'e5r "lovene" og "lovlige" tilstande trues. Som det har v\'e6ret tilf\'e6ldet i andre lande, vi] kapitalisterne over for fors\'f8g p\'e5 at antaste deres magt gribe til kapitalflugt til udlandet for derved at tvinge en progressiv regering til at falde til f\'f8je. Om n\'f8dvendigt vil den internationale kapital og dens stater gribe ind med magt for al afv\'e6rge gennemf\'f8relsen af en socialistisk revolution. Den internationale og milit\'e6re magtbalance tillader heller ikke en selvst\'e6ndig udvikling i et enkelt land. Gr\'e6kenland og Czekoslovakiet er de sidste talende vidnesbyrd herom. Grundlaget for vort arbejde m\'e5 s\'e5ledes v\'e6re en \'e5ben erkendelse af, al en isoleret gennemf\'f8relse af socialismen i Danmark under de nuv\'e6rende forhold forekommer usandsynlig. Udgangspunktet m\'e5 derfor v\'e6re, at kampen for socialismens indf\'f8relse er udelelig og kun giver mening i st\'f8rre sammenh\'e6ng. Denne kamp kan imidlertid ikke foreg\'e5 i illusionen om Sovjetunionens eller andre "socialistiske" landes fortr\'e6ffelige ufejlbarlighed. Vi afviser f\'f8rerdyrkelse i kampen for socialismen. Derfor kan vi heller ikke se hen til, at socialismen vil komme i kraft af Sovjetblokkens v\'e6kst. Vi afviser derfor ogs\'e5 de kommunistiske partier, der i praksis indtager en afventende holdning i bevidstheden om, at kapitalismen af sig selv vil bryde 34.   35 sammen, hvorp\'e5 socialismen med de "socialistiske" landes hj\'e6lp n\'e6rmest vil komme af sig selv. Derfor arbejder de blot reformistisk. Parallelt med socialister i andre lande og socialistiske befrielsesfronter i den tredje verden bliver vor opgave derfor at arbejde p\'e5 at rejse l\'f8narbejderne til modstand mod kapitalismen. Den eneste magt, som form\'e5r at tvinge kapitalismen tilbage, er de udbyttede arbejdere selv. For at koordinere denne internationale kamp bliver det n\'f8dvendigt i globalt omfang at indlede et sn\'e6vert samarbejde med revolution\'e6re socialistiske bev\'e6gelser og partier, der st\'e5r som eksponenter for de nye venstrebev\'e6gelser, i bestr\'e6belser p\'e5 at d\'e6mme op for en kapitalistisk magtovertagelse. B: VENSTRESOCIALISTERNES POLITISKE ROLLE. Hermed rejses s\'e5ledes sp\'f8rgsm\'e5let om partiets rolle. Er det i denne kamp overhovedet hensigtsm\'e6ssigt at arbejde inden for rammerne af et parti, og hvorledes forestiller vi os i givet fald dette partis rolle? Bev\'e6gelsen. Som erfaringerne herhjemme og i udlandet har vist, er bev\'e6gelsen som regel bestemt af et konkret og begr\'e6nset m\'e5l. Derfor har bev\'e6gelserne v\'e6ret af begr\'e6nset varighed og er oftest blevet opl\'f8st, n\'e5r den begr\'e6nsede opgave er blevet l\'f8st, eller n\'e5r bev\'e6gelsen har lidt nederlag. Som regel har bev\'e6gelsen ogs\'e5 en begr\'e6nset social ber\'f8ringsflade. Sidst men ikke mindst vil det v\'e6re en svaghed ved bev\'e6gelsen som instrument i kampen mod kapitalismen, at den sj\'e6ldent s\'e6tter genstanden for bev\'e6gelsens aktivitet ind i en st\'f8rre samfundsm\'e6ssig sammenh\'e6ng. En mere permanent organisation og en fastere struktur end bev\'e6gelsernes vil alts\'e5 v\'e6re p\'e5kr\'e6vet i den langvarige kamp mod kapitalismen. Disse erfaringer synes at pege i retning af, at der i denne kamp kr\'e6ves et politisk parti, hvis struktur og rolle m\'e5 udkrystalliseres af den fortsatte antikapitalistiske kamp. Det traditionelle arbejderparti. Hidtil i arbejderbev\'e6gelsens historie er partiet blevet opfattet som noget, der if\'f8lge sagens natur kun kunne v\'e6re eet af. Det betragtedes som arbejdernes eneste sande repr\'e6sentant, klassebevidsthedens og klasseinteressens rette indehaver og fortolker. Denne opfattelse f\'f8rer og 35.   36 m\'e5 f\'f8re til fors\'f8g p\'e5 at beherske og kontrollere alle andre venstregrupperinger, idet disse fremtr\'e6der som en trussel mod partiets krav om monopolstilling. I denne henseende er der ingen forskel p\'e5 Socialdemokratiet, DKP og Kommunistisk Forbund (m. L). De har ofte bek\'e6mpet hinanden med st\'f8rre ind\'e6dthed, end de har kunnet mobilisere over for den f\'e6lles borgerlige modstander. For det monopolistiske parti er alle "konkurrenter" splittelsesfolk og forr\'e6ddere af arbejderklassen. For det revolution\'e6re parti f\'f8rer dette naturligvis til, at det i en krisesituation og under omv\'e6ltninger m\'e5 kr\'e6ve, at partiet har eneret p\'e5 kravet om magien. Det er set i Sovjetunionen, \'d8steuropa og senest i Frankrig. Dette forhold m\'e5 i langt h\'f8jere grad end partiets struktur fore til savel hard centralisering som bureaukratisering. Vi har derfor ogs\'e5 set, hvordan disse krav overalt i industrilandene har f\'f8rt til forstening, bl.a. fordi potentielle allierede altid betragtes med mistillid, og fordi fraktioner i enhedens navn blev undertrykt. En v\'e6sentlig \'e5rsag til bureaukratiseringen og livl\'f8sheden i de socialdemokratiske og kommunistiske partier er partiledelsernes reformisme. Har man valgt reformismen, bliver det en v\'e6sentlig opgave at f\'e5 medlemmer og v\'e6lgere til at f\'f8lge trop. P\'e5 grund af mods\'e6tningen mellem partiets reformistiske praksis og dets ofte revolution\'e6re sprogbrug, er det s\'e5rbart for kritik. Partiledelsen kommer derved n\'e6sten automatisk ind p\'e5 det kendte spor, hvor kritik og opposition bek\'e6mpes af alle kr\'e6fter, og hvor list og manipulation tr\'e6der i stedet for \'e5benhed over for medlemmerne, som nu ikke l\'e6ngere betragtes som partiets drivkraft, men som genstridige f\'e5r, der skal bringes til at f\'f8lge trop. Partier, der i realiteten er rene lederkliker, evner naturligvis ikke at blive redskaber for l\'f8narbejdernes revolution\'e6re kamp for en socialistisk omformning af samfundet. Venstresocialisterne. Disse erfaringer med bev\'e6gelserne og de monopoliserendc partier er afg\'f8rende for Venstresocialisternes opfattelse af deres egen rolle i den antikapitalistiske kamp. Partiet sigter imod at blive en organisme, der igennem politisk praksis opsamler, bearbejder og videreudvikler politiske erfaringer til taktisk 36.   37 brug. Det er medlemmernes opgave at formidle s\'e5danne erfaringer til omverdenen. Partiet m\'e5 derfor v\'e6re organiseret s\'e5ledes, at dette arbejde kan gennemf\'f8res. Partiet vil for enhver pris undg\'e5 at h\'e6mme initiativer og aktiviteter i kampen mod kapitalisme og imperialisme. Partiet vil som parti \'e5bent samarbejde med eller st\'f8tte partier og bev\'e6gelser. Partiet vil endvidere om muligt selv tage initiativer til at igangs\'e6tte bev\'e6gelser, der arbejder i overensstemmelse med dets almindelige m\'e5ls\'e6tning. Venstresocialisterne vil p\'e5 denne m\'e5de forh\'e5bentlig kunne tilf\'f8re bev\'e6gelserne en del erfaringer og synspunkter. P\'e5 samme made vil vi fra bev\'e6gelser, aktivister og andre partier kunne modtage uundv\'e6rlig fornyelse og inspiration, Men ligesom partiet ikke skal dirigere bev\'e6gelserne, vil partiet heller ikke - indefra eller udefra - dirigeres af skiftende bev\'e6gelser. Det vil betyde et arbejde p\'e5 bev\'e6gelsens korte og begr\'e6nsede sigt. Partiet kan modtage impulser, kritik og medlemmer fra bev\'e6gelserne, og det vil \'e5bent diskutere med og kritisere disse s\'e5vel som andre partier. En s\'e5dan holdning vil bedre end mangelfulde strukturer kunne bevare partiet \'e5bent over for udviklingen. Den giver mulighed for et ligeberettiget samarbejde med grupperinger uden for partiet, fordi vi ikke vil v\'e6re under mistanke om at ville beherske og monopolisere hele venstrebev\'e6gelsen. Denne opfattelse af partiets rolle far ogs\'e5 konsekvenser for vor holdning over for befolkningen som helhed. VS hverken kan eller vil optr\'e6de som formynder for l\'f8narbejderne. Vi vil ikke, som andre partier henvende os til befolkningen med lofter om, at dersom den blot st\'f8tter partiet, s\'e5 skal vi l\'f8se dens problemer. Vi opfatter derimod vor opgave som den at overbevise l\'f8narbejderne om, at det st\'e5r i deres egen magt at hidf\'f8re bedre samfundstilstande, dersom de bliver sig denne magt bevidst og organiserer sig med den. C: L\'d8NARBEJDERE OG STUDERENDE. Socialister har i en lang periode hovedsagelig besk\'e6ftiget sig med de samfunds\'f8konomiske f\'f8lger af det kapitalistiske produktionssystem: produktionssammens\'e6tningen, forbrugerismen og reklamen. Det er klart, at denne linie m\'e5 videref\'f8res, men meget tyder p\'e5, at det atter er 37.   38 p\'e5 tide at vende interessen mod undertrykkelsen i selve produktionen: tvangen, umyndigg\'f8relsen og udbytningen. I sammenh\'e6ng hermed ser vi de autorit\'e6re ledelsesformer i undervisningssystemet og i andre institutioner, Ud fra den ovenfor fremsatte opfattelse af partiets rolle vil VS derfor v\'e6re solidariske med og tilskynde l\'f8narbejderne i deres kamp mod kapitalen, og vi vil st\'f8tte og opmuntre deres og de studerendes kamp for at opn\'e5 indflydelse p\'e5 deres daglige arbejdsbetingelser. I den nuv\'e6rende fase synes mulighederne for at tilvejebringe en klarere forst\'e5else af den kapitalistiske undertrykkelse netop at ligge i s\'e5danne praktiske bestr\'e6belser. Erfaringen viser nemlig, at kampen mod den konkrete undertrykkelse af en selv kan \'e5bne \'f8jnene for de egentlige samfundsm\'e6ssige \'e5rsager til denne undertrykkelse. VS anser det imidlertid for en v\'e6sentlig opgave at g\'f8re opm\'e6rksom p\'e5, at "medbestemmelse", "medindflydelse" og "kontrol" ikke i sig selv l\'f8ser l\'f8narbejdernes problem som l\'f8narbejdere. VS vil stadig s\'f8ge at vise sammenh\'e6ngen mellem de konkrete urimeligheder og det kapitalistiske samfundssystem og stadig fremh\'e6ve faren ved integration. VS vil p\'e5pege, at dersom de konkrete resultater skal have betydning, m\'e5 de bruges som instrumenter i den videre kamp. L\'f8narbejderne. L\'f8narbejdernes reaktion p\'e5 udbytningen begynder der, hvor undertrykkelsen er mest f\'f8lelig - p\'e5 arbejdspladsen. Der foreg\'e5r kampen for bedre arbejdsforhold og arbejdsklima, for nedsat arbejdstid og bedre l\'f8n. Der foreg\'e5r ogs\'e5 s\'e5 sm\'e5t den begyndende debat om demokrati p\'e5 arbejdspladsen. Denne debat vil efterh\'e5nden f\'e5 n\'e6ring fra det, der sker p\'e5 l\'e6reanstalterne, og den b\'f8r i denne sammenh\'e6ng udnyttes til at rejse krav om arbejderkontrol med alle forhold og dispositioner p\'e5 virksomhederne. En vigtig sag p\'e5 arbejdspladserne er ligeledes kampen mod den uh\'e6mmede effektivitetsdyrkelse. Der m\'e5 \'f8ves kritik af akkordsystemer og hvad dermed f\'f8lger i form af tidsstudier og \'f8get kontrol med l\'f8narbejderne. VS vil aktivt f\'f8lge og tilskynde den direkte kamp mod kapitalen, som finder sted p\'e5 arbejdspladserne. 38.   39 De studerende. l skoler og p\'e5 l\'e6reanstalter vil vi st\'f8tte de studerende i deres antiautorit\'e6re kamp. Denne kamp kan give slemme skuffelser, fordi en kulturel og social frig\'f8relse ikke kan f\'f8res igennem, s\'e5l\'e6nge samfundet bevarer sin kapitalistiske organisation. Men i det lange l\'f8b vil de studerendes bestr\'e6belser v\'e6re autoritetsnedbrydende i samfundet som helhed, og de kan endda hurtigt komme til at smitte af p\'e5 arbejdspladserne. Vi vil ogs\'e5 - s\'e5 godt vi kan - opmuntre de studerende i deres begyndende kritik af deres fag og af fagenes sociale betydning. Der er her tale om en diskussion, som kan f\'e5 den allerst\'f8rste betydning for fremtidens ideologiske debat og samfundskritik. Den breche, der her er ved at blive sl\'e5et, kan blive vanskelig at lukke igen. Det er vigtigt at f\'f8re denne kritik over p\'e5 det politiske og \'f8konomiske plan. Ligesom l\'f8narbejderne opfordrer vi de studerende til at mods\'e6tte sig samfundets af kapitalen dirigerede krav om effektivitet og hurtige resultater. I undervisning og forskning m\'e5 der holdes fast p\'e5 retten til selvst\'e6ndig, kritisk virksomhed. Solidaritet mellem l\'f8narbejderne. Over for s\'e5vel l\'f8narbejdere som studerende vil vi fastholde, at der ikke er nogen principiel forskel mellem h\'f8jtuddannede og lavere uddannede l\'f8narbejdere. Dette kan vi g\'f8re s\'e5 meget desto lettere, som den traditionelle respekt for de h\'f8jtuddannede takket v\'e6re uddannelseseksplosionen forl\'e6ngst er begyndt at aftage. Og dog er der forskelle, ligesom der er forskelle inden for den traditionelle arbejderklasse. Disse l\'f8nforskelle, som der her er tale om og som af de herskende udnyttes til at splitte l\'f8narbejderne, vil VS arbejde for at eliminere. Den stadigt voksende skala af l\'f8n- og ans\'e6ttelsesforskelle m\'e5 bek\'e6mpes ved, at vi kr\'e6ver lige materielle levevilk\'e5r for alle samfundets borgere, l denne sammenh\'e6ng st\'f8tter og arbejder VS for lige uddannelsesl\'f8n og for en samfundspension, som sikrer alle uden normal arbejdsindt\'e6gt de \'f8konomiske betingelser for en normal tilv\'e6relse. Ud over at fremme solidariteten mellem l\'f8narbejderne kan disse reformer tjene til at sl\'e5 en 39.   40 breche i den herskende borgerlige moral: at forskelle i sociale k\'e5r er en naturlig ting. Den proces, s\'e5danne reformer kunne t\'e6nkes at udl\'f8se, har en parallel i den kritiske indstilling, som \'f8get uddannelse og bedre \'f8konomiske k\'e5r trods alt har medf\'f8rt hos mange unge. Sammenfattende kan det siges, at det er VSs hensigt at medvirke til at bringe l\'f8narbejderne og de studerende i offensiven i den danske klassekamp. D: DE INTERNATIONALE FORHOLD. Kapitalen er international, men tendenserne til koncentration p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nserne h\'e6mmes af nationalstaternes fortsatte eksistens. S\'e5vel disse som den indbyrdes strid mellem de store kapitalgrupper kan fore til hinanden bekrigende \'f8konomiske grupperinger. De \'f8konomiske unioner og markedsdannelser m\'e5 bl.a. ses i dette lys. Venstresocialisterne erkender disse tendensers eksistens og styrke. Partiet mener samtidig, at det vil v\'e6re ut\'e6nkeligt og u\'f8nskeligt at vende tilbage til den hidtidige nationale kapitalisme. Strategisk vil hele koncentrations- og centralisationsproblematikken f\'f8rst kunne vurderes tilfredsstillende i samtaler med socialister fra det \'f8vrige Europa, USA og den tredje verden. Det er dog muligt, at det i \'f8jeblikket vil v\'e6re mest rationelt for partiet at medvirke til kapitalismens opsplitning i hinanden fjendtlige grupper. Dette kan ske f.eks. gennem st\'f8tte til oprettelsen af en nordisk politisk-\'f8konomisk union. Et s\'e6rligt perspektiv er her, at en s\'e5dan union n\'f8dvendigvis m\'e5 f\'f8lges af milit\'e6r integration, hvilket \'e5bner mulighed for brud med NATO. Vi g\'f8r os dog ingen illusioner om, at en nordisk union vil betyde en kapitalisme, der er v\'e6sensforskellig fra den, som vi kender fra F\'e6llesmarkedet og USA. En \'f8konomisk og milit\'e6r adskillelse mellem Norden og den \'f8vrige vestlige verden vil dog nok frembyde st\'f8rre muligheder for revolution\'e6r socialistisk indsats. En agitation for afrustning vil utvivlsomt ogs\'e5 have bedre vilk\'e5r i et neutralt Norden. U-landshj\'e6lpen er i \'f8jeblikket n\'e6rt sammenkoblet med private kapitalinteresser og med Danmarks handelspolitik. Heroverfor ser vi det som en v\'e6sentlig opgave at p\'e5pege, at u-landenes sociale problemer hurtigst 40.   41 er blevet l\'f8st i lande, der har haft en socialistisk revolution. Konsekvensen af denne indsigt m\'e5 v\'e6re. at vi agiterer for. at de ressourcer, som Danmark har til r\'e5dighed til u-landshj\'e6lp, tilg\'e5r s\'e5danne lande samt de befrielsesbev\'e6gelser, der i den tredje verden bek\'e6mper den imperialistiske udbytning. VS anerkender samtidig, at den bedste hj\'e6lp, vi kan yde de undertrykte i den tredje verden, er en kompromisl\'f8s kamp mod kapitalens magt i Danmark og dens udbytning i den tredje verden, bl .a. ved fordelagtige investeringer. Solidariteten med verdensproletariatet realiseres mest effektivt p\'e5 denne m\'e5de. E: PARLAMENTARISK OG UDENOMSPARLAMENTARISK VIRKSOMHED. VS ser det som en v\'e6sentlig opgave at afsl\'f8re, at pastanden om statsmagten og folketingets uafh\'e6ngighed er falsk. Folketingsarbejdet er i virkeligheden skuespil, der tjener til at opbygge illusionen om det "folkestyrede Danmark", og da befolkningen i almindelighed foler, at den er uden indflydelse p\'e5 beslutningerne, forvandles "folkestyret" til folkets f\'f8lelse af afmagt. VS vil derfor s\'f8ge at afmystificere det borgerlige demokrati og p\'e5pege dets klassebestemte karakter. Vi vil afsl\'f8re, at de egentlige betydningsfulde beslutninger tr\'e6ffes andre steder, bag kulisserne, at kun det formelle og officielle foreg\'e5r for alles \'f8jne. N\'e5r den borgerlige stat reelt styres udenomsparlamentarisk p\'e5 kapitalens, "erhvervslivets", vilk\'e5r, har Venstresocialisterne erkendt, at en socialistisk omformning af samfundet ikke kan finde sted gennem parlamentarisk arbejde. Vi vil ikke v\'e6re med til at underbygge de borgerlige illusioner ved at bilde folk ind, at de kan \'e6ndre samfundssystemet ved p\'e5 valgdagen at indv\'e6lge et "arbejderflertal", ikke engang hvis flertallet udelukkende bestod af Venstresocialister! Der er gode grunde til, at systemets tilh\'e6ngere altid advarer mod udenomsparlamentarisk aktivitet. "Ingen politik p\'e5 havnekajen", som socialdemokratiske ledere har udtrykt sig. Aktive mindretalsgrupper vil 41.   42 tiltvinge sig uforholdsm\'e6ssig stor indflydelse, siger man, og "det er ikke demokratisk". De ved det af erfaring, fordi en passiv befolkning netop tillader det lille mindretal, der sidder p\'e5 systemets n\'f8glepositioner, at gennemtrumfe deres vilje. Aktioner. Derfor er det en vigtig opgave for VS at opfordre til udenomsparlamentarisk virksomhed, at mobilisere og aktivisere l\'f8narbejdere og studerende. Aktioner p\'e5 gaden, arbejdspladsen og uddannelsesinstitutioner vil ofte - og is\'e6r n\'e5r de erkendes som farlige for systemet blive m\'f8dt med magtmidler, undertrykkelse. Derved afsl\'f8rer de over for befolkningen systemets sande natur. Bliver bev\'e6gelserne s\'e5 omfattende, at de gennemtvinger reformer eller \'e6ndringer i indenrigs- eller udenrigspolitik, giver resultaterne befolkningen bevidsthed om egen styrke og mod til at rejse sig og aktivt g\'e5 ind for de n\'e6ste krav. Indtil nu har det borgerlige samfund og statsmagten vist en overordentlig sammenh\'e6ngskraft og styrke i afg\'f8rende konfrontationer med revolution\'e6re bev\'e6gelser. Staten har vist sin vilje til ar bruge det vidt forgrenede magtapparat til at im\'f8deg\'e5 s\'e5danne bev\'e6gelser. Samtidig viser den under normale omst\'e6ndigheder en betydelig smidighed og tilpasningsevne, s\'e5ledes som den manifesteres i den repressive tolerance viljen til at acceptere en kritisk holdning og fors\'f8ge at indarbejde den i systemet for at understrege dets demokratiske skin. Gr\'e6nsen for tolerancen s\'e6ttes imidlertid ganske klart, hvor der s\'e6ttes magt bag kritikken og vilje til at \'e6ndre de givne samfundsforhold. En undervurdering af det borgerlige samfunds styrke vil derfor kunne fore til uovervejede aktioner, fatale nederlag, og deraf f\'f8lgende fornemmelse af afmagt. Det betyder ikke, at VS skal afholde sig fra politiske aktioner, men det betyder, at aktioner for aktionens skyld, aktioner, hvis indhold og mulige virkninger ikke er n\'f8je analyseret og gennemdebatteret, m\'e5 afvises. Parlamentet. Trods dette kan Venstresocialisterne ikke n\'e6gte at deltage i valg eller at lade sig v\'e6lge til og virke i folketing, kommunalbestyrelser o.l. Der er 42.   43 en vekselvirkning mellem det parlamentariske arbejde og den udenomsparlamentariske aktivitet. Offentlighedens s\'f8gelys er rettet mod parlamentets talerstol. Det er trods alt lettere at blive h\'f8rt, n\'e5r man star der. Ved at stille forslag, der s\'e6tter systemets p\'e5st\'e5ede gode vilje p\'e5 pr\'f8ve, kan man afsl\'f8re dets karakter. Og endelig det vigtigste: aktiviteten i befolkningen skal f\'f8lges op inden for murene, der skal stilles forslag, rejses debatter o.s.v. Reform og revolution. Derfor kompromitterer Venstresocialisterne heller ikke sig selv, nar de medvirker ved reformer. De skal blot klarg\'f8re, at reformerne ikke \'e6ndrer systemets natur. VS vil derfor yde st\'f8tte til eller selv frems\'e6tte lovforslag, der nedtrapper umiddelbar vold, \'f8ger den sociale sikkerhed, mindsker afh\'e6ngigheden af myndighederne, fremmer evnen til selv at t\'e6nke, modvirker indoktrinering o.s.v. VS forpligter sig imidlertid til at fremh\'e6ve den begr\'e6nsede og relative karakter, som reformer i et kapitalistisk samfund n\'f8dvendigvis m\'e5 have. VS vil altid se og omtale reformer i lyset af det langsigtede revolution\'e6re perspektiv. Reformer, der strider mod det kapitalistiske systems natur, kan normalt ikke gennemf\'f8res. Men man kan i visse situationer forestille sig, at den udenomsparlamentariske aktivitet vokser sig s\'e5 st\'e6rk f.eks. under en krise med generalstrejkelignende tilstande - at magthaverne viger tilbage for at bruge undertrykkelsesapparatet, m\'e5ske indser det h\'e5bl\'f8se heri. eller det er lykkedes at "lamme" statsapparatet. Magthaverne kan da s\'f8ge at passivisere bev\'e6gelsen ved at im\'f8dekomme nogle af dens krav. I s\'e5danne situationer kan man t\'e6nke sig vedtagelsen af "antikapitalistiske reformer". N\'e5r aktivitetsniveauet senere falder, er faren dog overh\'e6ngende for, at reformerne \'e5benlyst eller skjult udhules eller fjernes. Opretholdelse af s\'e5danne tilk\'e6mpede landvindinger kan kun ske under konstant aktivitet og mobilisering. Og er man n\'e5et til et stade, hvor befolkningsflertallet er aktivt i et s\'e5dant omfang, n\'e6rmer man sig det tidspunkt, hvor l\'f8narbejderne er i stand til at overtage den virkelige magt i samfundet. 43.   44 F: EN FAGLIG STRATEGI. P\'e5 samme m\'e5de som folketinget tjener til at underbygge illusionen om "folkestyret", fungerer fagbev\'e6gelsen som det instrument, der indgyder de organiserede l\'f8narbejdere den illusion, at de har indflydelse. Ogs\'e5 her har tillidskl\'f8ften mellem medlemmer og ledere skabt en f\'f8lelse af afmagt. Denne f\'f8lelse har de faglige ledere v\'e6ret interesseret i og spillet p\'e5. Passive medlemmer affinder sig med skuespillet hvert andet \'e5r, n\'e5r overenskomsterne skal afsluttes. Svaret m\'e5 ogs\'e5 her v\'e6re en aktivitet fra neden. LOs nuv\'e6rende struktur hviler som en d\'f8dv\'e6gt over medlemmerne. De laugspr\'e6gede fagforeninger betyder, at arbejderne p\'e5 samme arbejdsplads ofte er organiseret i talrige forskellige forbund. Forbundsledelserne er bundet af den socialdemokratiske partidisciplin og de fagretslige regler, som de selv har v\'e6ret med til at udbygge til et sn\'e6rende net af komplicerede paragraffer: det "faglige juristeri", der fuldtud st\'e5r m\'e5l med samfundets \'f8vrige juristen. Fagforeningsbestyrelserne kan afsende udtalelser og protester uden reelt indhold, idet de i det praktiske arbejde er totalt bundet af de regler og overenskomster, som h\'f8jere organer har dikteret. Ikke engang en "ulovlig strejke" m\'e5 den lokale fagforening st\'f8tte i ord. I s\'e5 fald vil fagforeningen omg\'e5ende blive id\'f8mt bod. Tillidsmanden st\'e5r p\'e5 en udsat post, idet han p\'e5 en gang skal repr\'e6sentere arbejderne og formidle arbejdsgivernes kontakt. Mange tillidsm\'e6nd g\'f8r et stort arbejde for medlemmerne, men resultaterne er sm\'e5, idet ogs\'e5 de er bundet af systemet. Som unders\'f8gelser har vist, er flertallet af tillidsm\'e6nd slidt op efter kort tid og har opgivet. Kun aktivitet p\'e5 arbejdspladserne kan \'e6ndre denne situation. Man kunne oprette studiekredse, hvor medlemmer diskuterede overenskomstkrav, arbejdspladsproblemer og metoder til at komme de fagretslige regler til livs. Man kunne oprette selvbestaltede udvalg til at planl\'e6gge aktioner i bestemte situationer, f.eks. "nej-udvalg" til at agitere for at stemme nej til d\'e5rlige m\'e6glingsforslag. Senere kunne udvalgene forts\'e6tte med at planl\'e6gge "n\'e5lestikaktioner": opsigelse af samarbejdsaftaler, n\'e6gtelse af at deltage i samarbejdsudvalg og virksomhedskonferencer, modstand mod produktionsfremrnende l\'f8nsystemer, n\'e6gtelse af overarbejde, temponeds\'e6ttelse m.m. 3 strejkesituationer planl\'e6ggelse af fabriksbes\'e6ttelser, produktion uden arbejdsgivere o.l. S\'e5danne udvalg b\'f8r dannes p\'e5 tv\'e6rs 44.   45 af den nuv\'e6rende struktur og best\'e5 af fagl\'e6rte, ufagl\'e6rte, l\'e6rlinge, funktion\'e6rer. Man kunne t\'e6nke sig, at der skridt for skridt ud af arbejdspladsinitiativer voksede en faglig opposition, der kunne mobilisere st\'f8rre grupper af l\'f8narbejdere i kollektiv aktion. En naturlig handling ville v\'e6re om de faglige oppositionsgrupper optog kontakt med de studerendes forskellige aktionsudvalg. Det begyndende samarbejde mellem l\'e6rlinge og studenter kunne vise vej mod en samling om indsats for f\'e6lles interesser. VS vil opfordre arbejdspladsernes folk til selv at diskutere, hvad der kan udrettes p\'e5 de enkelte pladser. Men VS vil pege p\'e5, al p\'e5 l\'e6ngere sigt kan en s\'e5dan "udenomfagretslig" aktivitet spr\'e6nge LOs forstenede struktur nedefra og bane vej for en demokratisk opbygning af fagbev\'e6gelsen. Udvalgene kan forvandles til grundorganisationer p\'e5 arbejdspladsen, hvor man ved urafstemning tager stilling til alle vigtige valg og afg\'f8relser. Trin for trin b\'f8r fagbev\'e6gelsen derefter nedefra og opefter opbygges som en slagkraftig organisation dirigeret af medlemmerne. Her bor man antagelig sigte mod en branchevis opbygning omfattende samtlige l\'f8narbejdere inden for branchen, herunder funktion\'e6rer og m\'e5ske ogs\'e5 uddannelsess\'f8gende. Ogs\'e5 de nuv\'e6rende tjenestemands- og funktion\'e6rorganisationer bor bortset fra topfunktion\'e6rerne - spr\'e6nges og bygges sammen med de andre l\'f8nmodtageres sammenslutning. Kampen mod en faglig struktur, der repr\'e6senterer det autorit\'e6re system og er med til at holde l\'f8narbejderne nede i passivitet og umyndigg\'f8relse, kan \'e5bne \'f8jnene for at selve det kapitalistiske system er hindringen for menneskers frie udfoldelse. G: KULTURLIVET. VS opererer ikke med et kulturbegreb i traditionel forstand. Ved kultur forstar vi det menneskesyn, som fremg\'e5r af en helhedsvurdering af samfundslivet. Vor kulturpolitik best\'e5r derfor i at g\'f8re et socialistisk menneskesyn til det ledende princip i alle samfundsafg\'f8relser. Det borgerlige samfund pr\'f8ver at aflede opm\'e6rksomheden fra den forte "kulturpolitik" ved at tale om, at kulturelle aktiviteter skal bevidstg\'f8re 45.   46 menneskene til kamp for demokratiet imod diktaturet, og skjuler derved, al den s\'e5kaldte kulturpolitik hidtil har bevirket, at s\'e5vel den nationale som den internationale kamp mellem socialisme og kapitalisme er blevet tilsl\'f8ret. Del er derfor en v\'e6sentlig opgave for partiet at yde sit bidrag til at bryde del borgerlige herred\'f8mme over hele samfunds- og kulturlivet (indoktrineringen). Den modstand, som l\'f8narbejderne ofte yder imod kapitalen, m\'e5 forenes med indsigt i. at de g\'e6ngse borgerlige p\'e5stande om, al samfundet kun kan eksistere under opfyldelse af privatkapitalens betingelser, er falske. Denne indsigt er endnu mere n\'f8dvendig hos de grupper af l\'f8narbejdere, som slet ikke ser nogen forbindelse mellem deres egen utilfredshed og samfundets underkastelse under kapitalen, VS vil derfor st\'f8tte og p\'e5virke det bevidste arbejde med at skabe kritiske og anti-autorit\'e6re mennesker som f.eks. er indledt i den nyere p\'e6dagogik og inden for visse eksperimenterende kunstgrene. Vi understreger dog atter, at denne menneskelige frig\'f8relse ikke kan fores til bunds, f\'f8rend de kapitalistiske samfund er fjernet. Kampen for frig\'f8relsen opfatter vi snarere som et middel til at opn\'e5 den erkendelse, som er en n\'f8dvendig foruds\'e6tning for, at flertallet bryder kapitalismens magt i det danske samfund. Indoktrineringens svagheder. Indoktrineringen er som n\'e6vnt overv\'e6ldende og allestedsn\'e6rv\'e6rende. Alligevel er der gennem de seneste \'e5r opst\'e5et spr\'e6kker, der kan udvikle sig til trusler mod systemet: 1) Det er ikke muligt i det lange l\'f8b at sl\'e5 bro over den faktiske mods\'e6tning mellem kapital og arbejde, og heri ligger en permanent politisk trussel. 2) For tiden afsl\'f8rer denne mods\'e6tning sig f\'f8rst og fremmest ved opg\'f8ret mod den umyndigg\'f8relse, som er en f\'f8lge af kapitalmagtens enev\'e6lde. Dette har i f\'f8rste omgang vist sig inden for undervisningsv\'e6senet, hvor man protesterer mod de borgerlige normer, men det kan n\'e5r som helst sl\'e5 over i arbejdslivet. 3) Disse sp\'e6ndinger har alle til en vis grad faet n\'e6ring af udviklingen ude i verden. En voksende solidaritet med de \'e5benlyst og voldeligt undertrykte folk, der er genstand for imperialistisk udbytning, har vist 46.   47 at have mobiliserende indflydelse p\'e5 protestbev\'e6gelserne hos os. Billederne fra Vietnam dementerer det, som vi fik at vide i skolen. Illusionerne om det borgerlige samfunds karakter falder i takt med fragmentationsbomberne. 4) Sidst men ikke mindst kan oproret i den underudviklede verden komme til at true vort system i dets grundvold. Oproret vil forts\'e6tte og kan under ingen omst\'e6ndigheder standses. Det vil v\'e6re en uafladelig trussel mod den kapitalistiske \'f8konomi og den borgerlige ideologi. Alle disse spr\'e6kker skal udnyttes af socialister til politisk og kulturrevolution\'e6r virksomhed. Ideologikritik. Det, der f\'f8rst tr\'e6nger sig p\'e5, er en kritik af den borgerlige ideologi. Det m\'e5 i konkrete analyser p\'e5vises, at de dominerende idealer og normer afspejler ganske bestemte behov og interesser hos magthaverne, og derfor p\'e5 ingen m\'e5de besidder almengyldighed. De yndede borgerlige idealer og begreber som f.eks. saglighed, objektivitet, frihed og sandhed er relative st\'f8rrelser. De har intet eviggyldigt og uforanderligt indhold, men er udformet p\'e5 det best\'e5endes pr\'e6misser og har egentlig til hensigt at forvirre l\'f8narbejderne og aflede opm\'e6rksomheden fra de egentlige magtforhold i samfundet. I sammenh\'e6ng med ideologikritikken ser VS en vigtig opgave i samfundsanalysen i det hele taget. S\'e5vel analyse som socialistisk teoridannelse har v\'e6ret meget fors\'f8mt i Danmark. VS anser det for en forpligtelse at yde sit bidrag til at indhente noget af det fors\'f8mte. H: SLUTBEM\'c6 RKNING. Det skal sluttelig understreges, at VS med sin virksomhed vil medvirke til at overvinde passiviteten og den udbredte opgivende holdning iblandt l\'f8narbejderne og studerende. Den mobilisering af befolkningens flertal, som vi arbejder for, kan i den nuv\'e6rende situation bedst fremmes gennem en kompromisl\'f8s opposition imod og kritik af den nuv\'e6rende samfundsorden. Dette vil Venstresocialisterne str\'e6be efter over en bred front: i teorien ved analyserende p\'e5visninger af kapitalens magt over samfundets forskellige led, og i praksis gennem aktioner p\'e5 arbejdspladserne, p\'e5 gaden og i de valgte forsamlinger. 47.   48}