ET SAMMENHÆNGENDE
DANMARK
INDLEDNING
Danmarksdemokraterne er et parti for folk, som vi er
flest.
Vi er et borgerligt parti, der vægter det nationale
fællesskab, den personlige frihed og
sammenhængskraften i Danmark højt.
Danmarksdemokraterne kæmper for et Danmark,
der hænger sammen.
Vi kæmper imod udemokratiske kræfter, der vil
ødelægge vores land, men arbejder for et stærkt
fællesskab med danske værdier som en bærende
søjle.
Et stærkt Danmark er også et Danmark, der hænger
sammen geografisk.
I dag er mulighederne desværre langt fra de samme
i landdistrikterne, som de er i de store byer.
Velfærdstilbud, uddannelsesmuligheder,
arbejdspladser, en ordentlig infrastruktur og endda
noget så elementært som adgang til et sikkert og
stabilt internet er udfordringer, hvis man bor på
landet i forhold til, hvis man bor i storbyen.
Danmarksdemokraterne vil kæmpe for at genskabe
sammenhængskraften i hele Danmark. Vi vil gøre op
med mange års centralisering og sikre et Danmark i
en bedre balance.
FOLKETS DANMARK
Danmark er et af verdens mest lige, frie og rige
samfund, der bygger på et fundament af
frihedsrettigheder, som vi skal værne om. Den
danske kultur og det danske sprog er vigtige
grundpiller for at fastholde vores identitet. Vi skal stå
fast på de danske værdier i vores møde med
omverdenen.
KONGEHUSET
Vores monarki er blandt verdens ældste og en vigtig
del af vores politiske og kulturelle historie. Det
danske kongehus bringer folket sammen og er en
vigtig del af vores nationale identitet.
Danmarksdemokraterne ønsker derfor at bevare
monarkiet.
FOLKEKIRKEN
Danmark er et kristent land og har været det i over
1000 år. Den danske folkekirke er unik. På én gang er
den tilknyttet staten, men er også selvstændig med
minimal politisk indblanding. Sådan skal det
fortsætte med at være. Danmarksdemokraterne
ønsker at bevare og værne om den danske
folkekirke.
RIGSFÆLLESSKABET
Danmarksdemokraterne er tilhængere af
Rigsfællesskabet mellem Færøerne, Grønland og
Danmark og arbejder for, at fællesskabet skal
styrkes.
GRUNDLOVEN OG FOLKESTYRET
Danmarks Riges Grundlov er fundamentet for det
danske folkestyre. Danmarksdemokraterne ønsker,
at grundloven respekteres som rammen om vores
folkestyre og som en garant for vores
frihedsrettigheder.
FRIHED
Danmark er et land, hvor vi værner om den
personlige frihed til at udtrykke sig, kritisere, tegne
og tale, som man vil. De frihedsrettigheder skal vi
passe på. Det gælder særligt i disse tider, hvor
udemokratiske kræfter i både ind- og udland
kæmper for at begrænse ytringsfriheden.
TILLID
Det danske demokrati skal basere sig på et levende
nærdemokrati og respekt for det kommunale
selvstyre. Christiansborg skal have respekt for
kommuners og institutioners evne til bedst selv at
tilrettelægge hverdagen.
DANMARK I VERDEN
Danmark er et lille land, men vi har historisk været et
land, der tager ansvar for fred og sikkerhed i verden.
Det skal vi fortsat være. Danmarks internationale
engagement skal tage udgangspunkt i, at Danmark
er en nationalstat og med respekt for vores
suverænitet. Vi skal holde i hævd, at det er det
danske folk, der bestemmer i Danmark.
FORHOLDET TIL EU
EU er blevet en institution, der i dag fylder alt for
meget. Det er blevet en helt anden størrelse end
den, Danmark meldte sig ind i efter
folkeafstemningen i 1972.
Danmarksdemokraterne støtter det indre marked
med fælles harmoniserede regler, der gør
hverdagen lettere for virksomheder og borgere.
Danmarksdemokraterne ønsker at bevare vores
forbehold. Nærhedsprincippet er afgørende for
Danmarksdemokraterne. Det betyder, at de politiske
beslutninger altid træffes så tæt på borgerne som
muligt.
Regeringen bør derfor som udgangspunkt og i
videst muligt omfang gennemføre lovgivning på
nationalt, regionalt eller lokalt plan frem for det
overstatslige niveau. Vi vil arbejde for at rulle EU's
magt tilbage, så samarbejdet kommer tættere på
EU’s kerneopgave, som er sikring af den frie handel,
som var fundamentet for EF.
DANMARK OG NATO
Danmarksdemokraterne støtter NATO, og
Danmarksdemokraterne ser NATO som den
naturlige ramme for Danmarks forsvarspolitik.
Danmarksdemokraterne ønsker, at Danmark lever
op til NATOs målsætninger om investeringer i
forsvaret.
DANMARK OG DE INTERNATIONALE
KONVENTIONER
De internationale konventioner er skrevet i en anden
tid, og de er på mange områder utidssvarende. Det
kommer desværre alt for ofte til udtryk ved, at
konventionerne beskytter de forkerte – eksempelvis
de kriminelle. Derfor ønsker Danmarksdemokraterne
en revision af de internationale konventioner.
Danmarksdemokraterne vil løbende arbejde for at
modernisere konventionerne og få dem ændret. Det
kan vi gøre ved at udfordre konventionerne og
presse rammerne for konventionerne til det yderste.
ET SIKKERT DANMARK
EN FORNUFTIG OG STRAM UDLÆNDINGEPOLITIK
Årtiers uansvarlig udlændingepolitik har desværre
vist, at antallet af folk, der kommer til vores land –
især med mellemøstlig baggrund – har udfordret
vores sammenhængskraft og vores værdier
gevaldigt.
Derfor er Danmarksdemokraterne tilhængere af en
stram og fornuftig udlændingepolitik. Og derfor skal
vi have styr på asyltilstrømningen til Danmark.
Migranter, der ikke har ret til ophold i Danmark skal
sendes ud af landet. De flygtninge, som Danmark
tager ind, skal vide fra starten, at der er tale om
midlertidighed. De skal rejse tilbage til deres
hjemlande igen, så snart det er muligt. Det er vigtigt
at føre en stram udlændingepolitik, især set i lyset af
de store migrantstrømme, der udfordrer Europa.
Danmarksdemokraterne vil stoppe
menneskesmuglernes lukrative forretning, og ønsker
derfor at etablere modtagecentre for asylansøgere i
tredjelande.
Det danske pas er noget af det fineste, man kan
opnå. Det skal vi værne om. Derfor skal det ikke
være nemt at opnå dansk statsborgerskab, og man
skal på alle måder vise, at man vil Danmark i hjertet.
Man skal bidrage til samfundet i arbejdsstyrken,
overholde loven og på alle måder vise, at man er
dansk med alt, hvad det indebærer af dansk
tradition og kultur.
EN EFFEKTIV GRÆNSEKONTROL
Grænsekontrollen skal gøres permanent, så vi også i
fremtiden kan føre kontrol med, hvem der kommer
ind i vores land.
EN HÅRD KURS OVER FOR KRIMINELLE
Danmarksdemokraterne arbejder for en langt
hårdere kurs over for kriminelle og en retspolitik, der
i højere grad tager hensyn til offeret end til
gerningsmanden. Der gives alt for korte straffe til
kriminelle, der har begået alvorlig kriminalitet såsom
grov vold, voldtægt og andet, hvor almindelige
mennesker bliver ofre.
Der skal også slås hårdt ned på den brutalitet, der er
i bandemiljøet, hvor bandemedlemmers hensynsløse
adfærd går ud over almindelige borgere.
Danmarksdemokraterne vil være med til at passe på
dem, der passer på os. Både politiet og
kriminalforsorgen løfter en særlig opgave og skal
sikres ordentlige forhold og arbejdsvilkår.
ET STABILT SIKKERHEDSNET
Danskerne betaler en høj skat. Derfor fortjener de
også velfærdstilbud, der er i absolut verdensklasse.
Desværre er der i dag steder i Danmark, hvor det
halter gevaldigt.
ET GODT SUNDHEDSVÆSEN I HELE DANMARK
Det er afgørende for Danmarksdemokraterne, at
der er fri og lige adgang til sundhed i Danmark.
Kvaliteten og udbuddet af sundhedstilbud varierer
gevaldigt på tværs af landet.
Det medfører en social og geografisk skævhed i
sundhed, som vi har behov for et opgør med.
Danmarksdemokraterne vil arbejde for, at det aldrig
er ens postnummer, der afgør kvaliteten af den
behandling, man får. Man skal mødes med den
samme gode behandling, uanset om man fejler
noget psykisk eller fysisk. Danmarksdemokraterne
ønsker frit valg på sundhedsområdet og vil arbejde
for at større samspil mellem det private og det
offentlige for at sikre en bedre behandling og
bekæmpe ventelister. For Danmarksdemokraterne
er det desuden afgørende, at vi bevarer
nærdemokratiet i styringen af vores
sundhedsvæsen.
EN HÅND, DER GRIBER DE SVAGESTE
Hvert enkelt menneske skal tage ansvar for eget liv
og forme retningen.
Det er dog ikke alle, der kan klare sig selv. Derfor er
Danmarksdemokraterne optaget af, at der er en
hånd der griber de svageste i vores samfund.
Mennesker er forskellige, og derfor skal hjælpen
tage udgangspunkt i den enkeltes ressourcer, behov
og livssituation.
Derudover skal forebyggelse af sociale
problematikker have en større politisk bevågenhed.
Både for den enkelte og for samfundet er det bedst
at forebygge, at mennesker kommer i en svær social
livssituation.
Her er en tidlig forebyggende indsats afgørende, så
den enkelte kan få hjælp hurtigst muligt.
TRYGHED FOR MENNESKER MED HANDICAP
Mennesker med psykiske eller fysiske
funktionsnedsættelser skal støttes til at kunne leve et
godt og trygt liv.
Mennesker med handicap skal støttes til uddannelse
og arbejde med fokus på den enkeltes ressourcer og
under hensyntagen til individuelle begrænsninger.
Det offentlige skal sikre en hurtig sagsbehandling
med høj faglighed, der kan skabe mulighed for den
rette hjælp.
ET VÆRDIGT ÆLDRELIV
Et aktivt seniorliv kan både leves på og uden for
arbejdsmarkedet.
Seniorer skal kunne blive på arbejdsmarkedet, så
længe de har lyst – også efter folkepensionsalderen.
De er en ressource både for arbejdsmarkedet og
samfundet. Det skal et seniorvenligt arbejdsmarked
understøtte.
Danmarksdemokraterne mener ligeledes, at alle
mennesker skal kunne trække sig værdigt tilbage fra
arbejdsmarkedet, når helbred eller alder udgør en
forhindring for at være erhvervsaktiv.
Ældre, der bor i eget hjem eller på plejehjem, skal
sikres værdig og omsorgsfuld pleje med
meningsfulde aktiviteter, der understøtter, at livet
leves hele livet.
Det offentlige velfærdssystem skal understøtte
muligheden for frit valg på ældreområdet.
Når man ældes og får kroniske lidelser, bliver flere
og flere gøremål og aktiviteter tilrettelagt efter den
enkeltes ressourcer og begrænsninger.
Danmarksdemokraterne finder det afgørende at
sikre størst mulig valgfrihed og selvbestemmelse for
den enkelte.
ET STÆRKT ERHVERVSLIV
Pengene skal tjenes, før de kan bruges, og derfor er
der brug for et stærkt erhvervsliv i hele Danmark.
Det er virksomhederne, der skal finde fremtidens
løsninger, som vi kan sælge i udlandet, og som skal
finansiere fremtidens velfærd.
FÆRRE REGLER OG MINDRE BUREAUKRATI
Alt for mange danske virksomheder oplever at møde
umulige og virkelighedsfjerne krav fra kommunen,
Christiansborg og fra EU.
Danmarksdemokraterne vil arbejde for at begrænse
Folketingets og EU’s regelmaskine, så
virksomhederne ikke skal forholde sig til en hel
jungle af bureaukrati.
De danske produktionsvirksomheder er kendt ude i
hele verden for deres kvalitet, og det skal vi som
danskere være stolte af. Den bedste måde, hvorpå vi
kan vise taknemmelighed og stolthed over de
danske virksomheder, er ved at give dem rammerne
til at kunne drive virksomhed i Danmark.
PRODUKTIONSDANMARK ER RYGRADEN
Danmarksdemokraterne betragter
Produktionsdanmark som rygraden i dansk
erhvervsliv. Det handler for os om, at
håndværksmesteren, landmanden og de små
selvstændige erhvervsdrivende får de nødvendige
vilkår, der tillader at drive en sund forretning. Vi ved
nemlig, at de brancher er altafgørende for, at de
små samfund i Danmark overlever.
Landbruget er en afgørende grundpille i dansk
erhvervsliv, som skal sikres de bedste rammer, så
Danmark også i fremtiden kan være førende i
forhold til at producere varer af den bedste kvalitet
til hele verden.
Al regulering skal tage udgangspunkt i, at
landbruget er i en international
konkurrencesituation, og vi vil kæmpe for, at dansk
landbrug ikke stilles ringere eller underlægges
kraftigere regulering eller beskatning m.v. end de
lande, vi er i konkurrence med. Det vil nemlig
hverken gavne klimaet, dyrevelfærden,
beskæftigelsen eller vores landdistrikter, hvis vi
pålægger landbruget så umulige krav, at
produktionen bare flytter til andre lande, hvor
klimaaftrykket er større, og dyrevelfærden er
dårligere.
Danmark er et land omgivet af vand, og fiskeriet er
en del af vores kultur. Fiskeriet oplever dog svære
kår med omfattende regulering – især i EU-regi.
Fiskeriet skal understøttes og udvikles.
STYRKEDE MULIGHEDER FOR FORSKNING
Forskning skal – også i fremtiden – prioriteres.
Erhvervslivet er dybt afhængig af forskningen for at
udvikle sig på baggrund af den nye viden, som
forskningen bibringer.
Danmarksdemokraterne er optaget af, at forskning
inden for sundhed og forebyggelse prioriteres for at
imødegå de udfordringer, som sundhedsvæsenet
står over for med stigende antal patienter med
kroniske sygdomme og for lidt sundhedspersonale.
Forskning er en vigtig vej til at højne
patientsikkerheden og øge kvaliteten af den
behandling, som patienter og borgere får i
sundhedsvæsenet.
Danmark er desuden et land, der er helt i front, når
det gælder forskning i velfærdsteknologi og
grønnere løsninger. Det vil Danmarksdemokraterne
aktivt understøtte.
FAMILIEN OG HVERDAGEN
FLERE SKAL KUNNE EJE DERES EGEN BOLIG
Danmarksdemokraterne vil arbejde for, at flest
mulige danskere får mulighed for at eje deres egen
bolig. Det må aldrig være postnummeret, der afgør,
om man kan få lov til at låne til drømmeboligen.
Derfor vil Danmarksdemokraterne arbejde for
løsninger, der sikrer, at flere kan låne til
drømmehuset uanset postnummeret, hvis de har en
solid økonomi. Samtidig vil vi arbejde for et
fuldstændigt opgør med ghettoerne, der er et
resultat af årtiers fejlslået integrations- og
boligpolitik.
FRIHED TIL FAMILIERNE
Familien er det vigtigste fællesskab, vi har som
mennesker, og derfor skal vi værne om familiernes
ret til selv at tilrettelægge deres liv. Staten skal
blande sig mindst muligt i familielivet, men skal være
et sikkerhedsnet, når behovet opstår.
For at familierne kan tilrettelægge deres liv bedst
muligt, er det vigtigt, at rammerne er i orden,
herunder fleksible dagtilbud og gode muligheder for
at passe sine egne børn hjemme de første år.
LÆRING IGENNEM LIVET
FOLKESKOLEN
Uddannelse handler også om dannelse.
Danmarksdemokraterne vil arbejde for, at vores
folkeskole skaber et solidt fundament af læring og
faglighed, som vi kan være stolte af.
Folkeskolen har en stor værdi, da man – uanset
baggrund – møder i skole med det samme
udgangspunkt. Det skal vi værne om.
Grundlaget for folkeskolen skal være at give vores
børn en god viden om sprog, matematik, kultur,
historie og samfund.
Skolerne bærer dog ikke ansvaret alene. Forældrene
må sørge for, at deres børn møder i skolen
velforberedte, udhvilede og med en naturlig respekt
for den autoritet, som læreren altid skal være.
Danmarksdemokraterne mener, at der er behov for
at styrke de tidlige indsatser over for børn og unge,
der har behov for særlig understøttelse. Det er
afgørende, at inklusion af elever med udfordringer
sker på en måde, der både tager hensyn til det
enkelte barn og muligheden for at sikre
undervisning af høj kvalitet til de øvrige elever.
Samtidig er der også et behov for at styrke indsatser
over for børn og unge, der er længere fremme i
deres faglige udvikling end deres klassekammerater.
Folkeskolen skal styrkes, så man har ressourcer til at
udfordre og understøtte alle elever – og ikke kun de
gennemsnitlige.
FRISKOLERNE, EFTERSKOLERNE OG HØJSKOLERNE
Det frie valg og den almene dannelse er afgørende
for Danmarksdemokraterne. Derfor skal vi sikre
gode forhold for friskolerne og respektere deres ret
til at tilrettelægge undervisningen efter egne idealer
– dog altid med respekt for danske værdier.
Efterskolerne er en vigtig del af dannelsen for nogle
unge mennesker, og Danmarksdemokraterne vil
kæmpe for at bevare den danske efterskoletradition
baseret på, at unge fra alle sociale baggrunde har
mulighed for at komme på efterskole, hvis de ønsker
det.
Højskolerne er en fundamental del af dansk kultur
og historie, som Danmarksdemokraterne ønsker at
beskytte. Vi vil kæmpe for, at det er muligt at drive
højskole i hele Danmark.
FREMTIDENS UDDANNELSER
Danmarksdemokraterne vil arbejde for, at antallet
af unge, der vælger en faglært uddannelse, afspejler
behovet på arbejdsmarkedet, ligesom vi vil arbejde
for gode og attraktive velfærdsuddannelser, der kan
sikre fremtidens velfærdssamfund.
Danmarksdemokraterne arbejder for, at der bliver
bedre mulighed for at tage en videregående
uddannelse uden for de større byer.
Danmarksdemokraterne ønsker ligeledes at sikre
gode muligheder for, at studerende kan arbejde ved
siden af studiet. Dermed sikres tilknytning til
arbejdsmarkedet, ligesom erhvervserfaring
opbygges til gavn for den enkelte og det erhvervsliv,
som den studerende sidenhen skal beskæftiges i.v
EN FORNUFTIG KLIMAPOLITIK
Danmarksdemokraterne går ind for, at vi gradvist
gør os fri af fossile brændsler og erstatter dem med
vedvarende energikilder. Men det skal ske på en
måde, der tager hensyn til danske arbejdspladser,
så vi ikke blot flytter både arbejdspladser og
CO2-udledling til udlandet. Det gør vi blandt andet
med et intensivt fokus på forskning i, hvordan vi
mindsker udledningen – eksempelvis i landbruget.
Elnettet skal have en kapacitet, der sikrer, at hele
Danmark har den el-kapacitet, den grønne
omstilling kræver.
Desuden skal vi reducere bureaukrati, der står i
vejen for udbygning af den vedvarende energi, og
samtidig sikre, at naboer og berørte borgere bliver
inddraget i processen med etablering af vedvarende
energi i hele Danmark.
ET SIMPELT SKATTESYSTEM
Danmark har et af verdens højeste skattetryk, og det
danske skattesystem er et stort kludetæppe, der
består af modsatrettede fradrag, skatter og afgifter.
Derfor ønsker Danmarksdemokraterne at arbejde
for et mere simpelt skattesystem, der fortsat skal
basere sig på princippet om, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste byrder.
For Danmarksdemokraterne er det afgørende, at
danskerne får lov til at beholde flere af deres egne
penge selv, og det er vigtigt, at skattesystemet altid
understøtter, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Derfor vil Danmarksdemokraterne arbejde for at
sænke skatterne for danskere med de laveste
indkomster.
ET RUMMELIGT OG FLEKSIBELT ARBEJDSMARKED
Danmarksdemokraterne er borgerligt parti, der vil
Danmark er ikke et socialkontor for hele verden.
kæmpe for, at flest mulige danskere har et arbejde
at stå op til. Derfor har vi også et grundprincip om,
at det skal kunne betale sig at arbejde for alle
Desværre er der alt for mange i Danmark, der kan
arbejde, men som ikke arbejder i dag.
danskere, hvis de vel at mærke kan arbejde.
For Danmarksdemokraterne er det vigtigt, at man
bidrager til samfundet med det, man kan, og derfor
er det også vigtigt med et arbejdsmarked der
rummer mennesker med handicap og sygdom.
Tilsvarende har Danmarksdemokraterne også et
grundprincip om, at man skal have mulighed for en
værdig alderdom og en værdig tilbagetrækning
efter mange år på arbejdsmarkedet, hvis man har
behov for det. Arbejdsmarkedet skal være attraktivt
for seniorer og skal give mulighed for fleksibilitet for
personer, der ønsker at blive på arbejdsmarkedet i
længere tid.
I en tid hvor Danmark mangler hænder på
arbejdsmarkedet, skal vi være åbne for kvalificeret
arbejdskraft fra udlandet. Folk, der kommer hertil fra
udlandet for at arbejde, skal naturligvis kun være i
Danmark, så længe de er i beskæftigelse.
Det gælder i særdeleshed arbejdsløse indvandrere,
hvor alt for mange har været på offentlig forsørgelse
i alt for mange år. Derfor skal alle værktøjer sættes i
kraft for at få disse grupper ud på arbejdsmarkedet.
Det er afgørende, at vi har et socialt sikkerhedsnet
for de danskere, der mister deres arbejde. Derfor
skal vi sikre, at vores dagpengesystem er robust og
en reel forsikring mod arbejdsløshed.
Kontanthjælpssystemet skal afspejle, at kontanthjælp
er en midlertidig ydelse og have fokus på at få folk i
arbejde eller i tilbud, der kan bringe dem tættere på
beskæftigelse.
Mennesker, der ikke kan arbejde, skal ikke være i
kontanthjælpssystemet i årevis. De skal sikres en
hurtig afklaring og tildeling af for eksempel
førtidspension eller revalidering.
Danmarksdemokraterne ønsker en
afbureaukratisering af beskæftigelsesindsatsen.
KULTUR I HELE DANMARK
Danmark er verdenskendt for dansk kultur. Både
inden for kategorier som film, design, gastronomi og
kunst. Det skal vi selvfølgelig fortsat være.
Kulturpolitikken skal aktivt understøtte
danskproduceret indhold, som er med til at fortælle
vores fælles historie. Det er med til at binde
danskere sammen, når vi har et fælles kulturelt
udgangspunkt.
Det er afgørende, at danskerne, som vi er flest, også
får adgang til dansk kultur. Den danske kulturstøtte
skal derfor fordeles mere ligeligt i hele landet og ikke
være koncentreret om hovedstaden.
Det frivillige foreningsliv er livsnerven i
lokalsamfundene, og derfor vil
Danmarksdemokraterne kæmpe for, at det bliver
mindre administrativt bøvlet at drive frivillige
foreninger.
INFRASTRUKTUR, DER BINDER
DANMARK SAMMEN
Danmarksdemokraterne vil prioritere, at
infrastrukturen hænger sammen i hele Danmark.
Transportpolitik og infrastruktur er for
Danmarksdemokraterne tæt forbundet til
erhvervspolitik, balancen mellem land og by og den
individuelle frihed.
Derfor prioriterer Danmarksdemokraterne gode
forhold for privatbilismen og kollektiv transport i de
dele af Danmark, der er tyndere befolket end de
største byer. Det er fuldstændig afgørende for vækst,
velstand og individuel frihed, at infrastrukturen
hænger sammen i hele Danmark.
Transportinvesteringer skal komme hele landet til
gavn.
ET GAMMELDAGS PARTI
Danmarksdemokraterne er et gammeldags parti,
der vil kæmpe for at genetablere befolkningens tillid
til det politiske system. Alt for ofte oplever danskerne,
at det, som partierne har sagt før et valg, ikke
længere gælder efter et valg.
Danmarksdemokraterne ønsker at genetablere
respekten for det politiske løfte. Der er nemlig brug
for mere tillid til det politiske system i Danmark.
Politik indebærer naturligvis også, at man ind i
mellem må indgå kompromiser, men vi får kun
respekten for det politiske system tilbage, hvis
partierne er tro mod egne værdier og løfter.
