ARBEJDSPROGRAM FOR DANSK
FOLKEPARTI 2024
Dette arbejdsprogram er vores fjerde. Dansk Folkepartis første arbejdsprogram blev
vedtaget i 1997, det andet i 2001, og det tredje arbejdsprogram i 2009.
I løbet af de 15 år er der sket en del, i dansk politik og for Dansk Folkeparti. De opgaver og
problemer, som danskerne står over for, er absolut ikke blevet mindre, og det kalder på
nytænkning og en klar fremstilling af Dansk Folkepartis politik i dag.
Arbejdsprogrammet er en inspiration for de medlemmer af Dansk Folkeparti, som
vælgerne har valgt til Folketinget: Det er folketingsgruppen, som fastlægger den politiske
linie, men med arbejdsprogrammet har Dansk Folkepartis medlemmer fået direkte adgang
til indflydelse på partiets politik.
For to år siden nedsatte vi 10 arbejdsgrupper, som skulle sætte ord på Dansk Folkepartis
mål og opgaver. Partiets næstformand, Majbritt Birkholm, blev gjort ansvarlig for
processen. Og så gik arbejdet stille og roligt i gang:


Hvis det lyder helt DJØF-agtigt, så bare rolig: Her var det almindelige danskeres erfaringer
og synspunkter, som var i forgrunden.
Sygeplejersker diskuterede sundhed, hospitaler og ældre. Politifolk bød ind med deres
erfaringer fra kriminalitet, retspolitik og fængselsvæsen. Landmænd om kødproduktion og
dyrevelfærd. Præster bidrog med deres viden om kirker og vores kristne arv.
De oprindelige 10 arbejdsgrupper viste sig ikke at være nok – så meget var der at tage
under behandling. Efterhånden endte vi med 16 arbejdsgrupper. Tiden blev ikke spildt og
alle deltagere var bagefter klogere på danskernes problemer og Dansk Folkepartis
opgaver.
Hen ad vejen blev arbejdsgruppernes resultater fremlagt for folketingsgruppen, og så blev
de ellers vendt, endevendt, skåret til og skærpet.
Resultatet af de mange måneders flid har vi her. Arbejdsprogrammet for de
folketingsmedlemmer fra Dansk Folkeparti, som vælgerne har vist deres tillid.
Tak til alle dem, der gav en hånd og gode forslag til et arbejdsprogram for Dansk
Folkeparti.
Nu drejer det sig om at få de mange sider gjort til gavn og virkelighed for danskerne.Morten Messerschmidt, formand Majbritt Birkholm,
næstformand
Christiansborg, november 2024
1. Indvandring og Islam:
STOP FOR MERE INDVANDRING
FRA ISLAMISKE LANDE
Indvandringen fra den muslimske verden har været og er en
belastning for Danmark. Dansk Folkeparti ønsker ikke
integration, men assimilation af indvandrere i Danmark
 Asylsøgere skal afvises ved grænsen. Antræffes de inden for Danmarks grænser,
skal de henvises til at få deres asylsag behandlet i et tredjeland.
 Indvandringen fra muslimske lande skal standses.
 Det skal være langt vanskeligere at opnå dansk statsborgerskab.
 Udlændinge, der ønsker at forblive i Danmark, skal assimileres.
 Det danske samfund skal ikke acceptere muslimske særkrav af nogen art.
Danmark har historisk aldrig været præget af eller forberedt på voldsom indvandring –
indtil for mindre end et halvt århundrede siden. Men den hovedkulds indvandring siden
1980’erne har sat sit præg på dagens Danmark og påført os et uacceptabelt pres på vores
dansk levevis, sammenhængskraft og økonomi.
Dansk Folkeparti siger nej til mere indvandring fra lande med en kultur, som intet har til
fælles med os; fra Mellemøsten, Nordafrika, Pakistan og Tyrkiet, de såkaldte MENAPT-
lande, der har islam som fælles kulturelt grundlag.
Nej ved grænsen
Dansk Folkeparti vil have asylansøgere fra lande uden fra Europa afvist ved grænsen.
Skulle det lykkes en asylsøger at komme ind i Danmark, skal vedkommende henvises til at
få sin asylsag behandlet i et tredjeland, som Danmark måtte have indgået aftale med
herom.
Familiesammenføring skal alene tilbydes danske statsborgere under skærpet iagttagelse
af tilknytningskravet.
Adgangen til at opnå dansk statsborgerskab skal indsnævres betydeligt. Der skal
fastsættes en årlig kvote på et fast, lavt antal, og alle ansøgere skal grundigt undersøges
af indfødsretsudvalgets medlemmer.Færre opholdstilladelser
Antallet af udlændinge, hvis opholdsgrundlag eksempelvis er erhverv eller uddannelse,
skal begrænses, især hvad angår personer med oprindelse i overvejende muslimske lande
og personer fra lande, som er fjendtligt indstillet over for Vesten.
Adgangen til at få permanent opholdstilladelse i Danmark skal begrænses – særligt for
personer fra overvejende muslimske lande.
Det er ikke nok at kunne tale dansk for at være dansker; det kræver også, at man kender,
erkender og ikke mindst anerkender danske værdier. Det betyder, at man helhjertet
anerkender vores sekulære folkestyre og accepterer den ret til kritik af f.eks. religion, som
Grundloven og ytringsfriheden sikrer os.
Foragt over for danske værdier
Vi har modtaget alt for mange udlændinge, som hverken har evne, lyst eller vilje til at blive
integreret i Danmark, og som ene og alene kom hertil, fordi danskerne har bygget et af
verdens mest gavmilde samfund. Resultatet er store, isolerede parallelsamfund, hvor
indvandrere fra islamiske lande i snart to generationer uhindret har kunnet leve efter de
regler, den levevis, de vaner og magtstrukturer, som de tog med til Danmark: klanvælde,
kønsopdeling, voldelige og patriarkalske omgangsformer, kvindeundertrykkelse og
koranen som rettesnor i livet.
Mens mange af dem indbyrdes holder liv i et tilbagestående og voldeligt æreskodeks, så
foragter de danskerne, som ellers må betale prisen for deres sociale bedrageri,
kriminalitet, dovne attitude over for uddannelse og arbejde, nedbrydning af alment
boligbyggeri og snylten på de offentlige kasser i almindelighed.
Ikke integration – men assimilitation
Et uansvarligt politisk flertal har i mere end et halvt århundrede tilladt en indvandring fra
muslimske lande, som har kostet danskerne flere hundrede milliarder kroner, som vi ellers
kunne have brugt på at lappe hullerne i vores eget velfærdssamfund.
Vi skal ikke stille os tilfreds med en overfladisk ”integration”; vi ønsker assimilation: oprigtig
anerkendelse af og indlevelse i danske værdier. Kun assimilation kan forhindre, at
Danmark med tiden falder fra hinanden.
Islams fremmarch skal standses
Dansk Folkeparti afviser alle krav om særbehandling af muslimer. Vi vil alle steder i
Danmark modsætte os kønsopdelte svømmehaller, bederum og prangende moskeer,
minareter og bønnekald i det offentlige rum. Vi vil ikke lade muslimske børn og deres
forældre skræmme lærere fra at bruge tegninger af deres profet i undervisningen, og vi vil
ikke tage hensyn til, endsige fejre, muslimske helligdage. Vi vil ikke tillade islamiske
prædikanter at radikalisere andre muslimer, i fængsel eller på fri fod, og vi vil beskytte de
muslimske kvinder, som vil bryde ud af deres religiøse og normbundne fængsel.Flere hjemsendelser
Integrationen af muslimske udlændinge i Danmark er slået fejl. Fra de første indvandrere
ankom, står vi i dag med to og tre generationer, født og opvokset i Danmark, som udsætter
Danmark for såvel de samme som nye udfordringer: nogle unge muslimer har undergået
en ny-islamisk vækkelse, som viser, at uddannelse, fast arbejde og et godt dansk ikke er
en garanti for et harmonisk syn på det rundhåndede land, som tog imod deres forældre.
Hvis Danmark skal bevares, må vi gribe til hjemsendelse af dem, som ønsker at erstatte
vores styreform og vores værdier, og som sætter koran og sharia i stedet for grundloven
og bibelen.
Det bør gå forud for alt, at danskerne kan fortsætte deres liv som danskere i et Danmark,
som de kender, som også de kommende generationer kan betragte som deres eget land.2. Ældre:
FOR EN VÆRDIG ALDERDOM
Danmark skylder respekt og den nødvendige pleje og omsorg
for dem, der byggede Danmark
 Folkepensionens grundbeløb skal hæves.
 Personlige pleje og praktisk hjælp skal være på et betydeligt højere niveau end i
dag.
 Statslige penge til ældreomsorgen skal være øremærket ældreplejen, så
kommunerne ikke kan bruge pengene til alt muligt andet.
 Ældre skal involveres mest muligt i tilrettelæggelsen af egen hjælp. Det skal bl.a.
seniorrådene sørge for.
Efter et langt arbejdsliv skal man kunne trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet og nyde en
værdig alderdom. Det danske velfærdssamfund blev opbygget med hårdt arbejde,
samfundssind og pligtfølelse af de generationer, som tog fat efter Anden Verdenskrig og
byggede et rigt land med et produktivt landbrug, en stærk industri – og den stabile og
pålidelige velfærdsstat, som vi for længst har vænnet os til.
Vi står i dag i gæld til de, som gik før os og lagde ryg til den økonomiske vækst, vi stadig
nyder godt af. Vi skylder dem en værdig ældrepleje.
De ældre skal uden bureaukratiske forhindringer tilbydes den hjælp, der giver den bedst
mulige pleje og omsorg. Deres bolig skal svare til deres behov og må tilpasses derefter.
Ingen dansker skal være ængstelig ved udsigten til at forlade arbejdsmarkedet og
begynde livet som pensionist. Desværre har de ældres vilkår ikke været prioriteret højt nok
af de folkevalgte.
I et land med nogle af verdens højeste skatter burde ældre kunne forvente en værdig
omsorg, men alt for mange kommuner vælger konsekvent at spare på omsorgen for vores
ældste. Kommunerne har det direkte ansvar for behandlingen af vores ældre, men
politikerne på Christiansborg bør også stille krav til den pleje.
Folkepensionsalderen må ikke stige over 70 år og folkepensionen skal hæves.
Danskerne bliver ældre og ældre, og efter et langt arbejdsliv skal man have mulighed for
at gå på pension som 70-årig.
Folkepensionens grundbeløb skal hæves, så ældre mennesker kan have et godt og solidt
økonomisk grundlag for deres otium.
Hjemmepleje.
De fleste danskere ønsker at forblive i deres eget hjem så længe som muligt, og det skalde have muligheden for. Vi kan styrke hjemmeplejen ved at oprette
hjemmeplejebestyrelser, hvor borgere, der modtager hjemmehjælp og pleje sammen med
politikere driver hjemmeplejen. Desuden bør alle ældre borgere over 80 år have et
retskrav på nødkald. Det er mere trygt for de ældre at blive i deres bolig, hvis de er
garanteret hurtig hjælp.
Friplejehjem
Vi anser udbredelsen af friplejehjem for at være sund konkurrence, som virker positivt på
kvaliteten af plejen på landets plejehjem. Friplejehjemmene gavner den kommunale pleje
og kan give de ældre flere valgmuligheder. Dansk Folkeparti vil dog understrege, at
friplejehjemmene ikke blot skal tage de mest raske borgere, da dette vil overlade de
svageste ældre til kommunal omsorg. Det kan påføre de kommunale plejehjem for en
uretfærdig konkurrence. Friplejehjemmene skal derfor underlægges en ordning, som sikrer
en rimelig fordeling af typen af ældre mellem friplejehjem og kommunale plejehjem.
Ældres boligforhold
Danmarks ældre skal hverken stå i kø eller på ventelister, når behovet for hjemmehjælp,
plejebolig, eller plejehjem bliver aktuelt. Der er i Danmark alt for få
hjemmeplejemuligheder, plejehjemspladser, plejeboliger og ældreboliger til rådighed, når
en ægtefælle bliver syg og plejekrævende. Ældrebefolkningen vokser markant, og det
samme skal antallet af plejehjem, plejeboliger og ældreboliger også gøre, så
velfærdssamfundet følger med den demografiske udvikling.
Retskrav
Enhver ældre med et plejebehov skal have et retskrav på at få den passende hjælp. Der
skal ikke kun gives hjælp til de ældre, der er alvorligt syge eller har et ekstremt behov for
pleje. Om man er svært gående, har udfordringer med den personlige pleje, har demens,
eller har behov for en bolig, der imødekommer ens alder, er underordnet. Vi skal have
pladser nok til alle de ældre, der ønsker det og har behovet.
Mindstekrav på et højt niveau
Målingen af kvaliteten af ældreplejen skal ikke være et gennemsnit; den skal bygge på
objektive kriterier som borgertilfredshed og personaletrivsel. Flere midler til ældreområdet
skal gives øremærket til ældre og ikke via det kommunale bloktilskud, så kommunerne i
stedet bruger pengene på alt muligt andet end omsorg for vores ældre. Dansk Folkeparti
er indstillet på at stille præcise krav til kommunerne om hvilken pleje og omsorg de skal
tilbyde vore ældre f.eks. i forhold til adgangen til bad og rengøring.
Raske og rørige ældre
Kommunerne skal lægge en langt større indsats i at sørge for aktivitetstilbud til de raske
og rørige ældre. De skal have de bedste rammer for at kunne holde fast i en aktiv
alderdom længst muligt. Aktivitet er afgørende for både fysisk og psykisk velvære. Jo
længere tid vores ældre kan holdes aktive, desto mere tilfredse ældre har vi. Deres behov
kan imødekommes med aktivitetscentre, som de frit kan benytte.Generationsmødet
Der er alt for lidt interaktion mellem børn og unge og ældre i dag. Plejehjem, ældreboliger
osv. bliver ikke som tidligere set, bygget nær skoler og børnehaver og det skaber en kløft
mellem generationerne. Besøg af unge frivillige har positiv effekt på de ældre, men
besøgene er blevet færre. Børn og unge kan bidrage med at skabe stemning og glæde
blandt de ældre på en måde, som personalet ikke kan. På samme måde kan børn og unge
lære meget fra de ældre. Flere fritidsjobs for folkeskole og gymnasieelever som
besøgsvenner er vejen frem.
Seniorråd/ældreråd
Kommunerne skal i langt højere grad end i dag inddrage senior- og ældrerådene i
beslutninger. Rådene er oprettet for at give de lokale byråd bedre forudsætninger for at
tage beslutninger, der kommer de ældre til gavn og sikre, at deres stemmer bliver hørt.
Ved at bruge rådene som sparringspartnere, som hensigten hele tiden har været, vil
byrådene langt bedre kunne tilpasse politikken på området efter de ældres behov. De
ældre vil få en større indflydelse på at forme deres egen tilværelse.
Ensomhedspolitik
Mange af dagens ældre lider af ensomhed. Det psykiske velvære for vores ældre har alt
for længe været en fodnote i ældrepolitikken. Det skal ændres. Ligesom de fysiske behov
for de ældre skal tilfredsstilles, så skal de psykiske også. Vores ældre fortjener en
alderdom, hvor de stadig føler sig glade og socialt stimulerede i hverdagen. Alle
kommuner bør formulere en ensomhedspolitik, der understøtter de psykiske behov, som
alle mennesker har. Social interaktion med andre ældre, private snakke, og muligheden for
at komme på ture er vigtig.
Pårørendes rolle
De pårørende er ikke sundhedspersonale, men netop pårørende. Kommunernes
besparelser skal ikke pålægge de pårørende plejeopgaver. De pårørende skal kunne
bruge deres tid på at give den ældre det ekstra overskud. De pårørende har netop et
kendskab til den ældre, som det vil være gavnligt for personalet at kende til. Der skal
oprettes en indberetningspolitik for pårørende, når ældre familiemedlemmer flytter på
plejehjem eller modtager hjemmehjælp. De pårørende skal have mulighed for at
videregive personlige oplysninger om den ældre, så sundhedspersonalet bedst muligt kan
imødekomme de ældres behov med en skræddersyet omsorg.
Flere på social- og sundhedsuddannelserne
At være social- og sundhedshjælpere og socialassistenter er en af velfærdssamfundets
vigtigste funktioner. Alligevel har disse betydningsfulde job fået et dårligt omdømme, som
vi skal have fjernet og erstattet med en positiv fortælling. Social- og
sundhedsuddannelserne skal være en fast del af brobygningsperioden for såvel
folkeskolen som andre ungdomsuddannelser. De unge skal vide, at der er andre gode veje
at tage end blot handelsskolerne eller gymnasierne.Hurtigeksamen til social- og sundhedshjælpere
En stor del af plejepersonalet er ikke uddannet, men har alligevel arbejdet med
ældreområdet i årevis. SOSU-uddannelsen består i dag af over en fjerdedel praktik, som
er afgørende for at få de bedste sundhedshjælpere. Men for dem, der allerede har års
erfaring som ufaglært, er det unødvendigt. De skal i stedet have muligheden for at skære
praktikken fra og kun modtage undervisning i den faglige og teoretiske del af uddannelsen,
og når de har gennemført den, vil de modtage det fulde uddannelsesbevis og titlen som
Social- og sundhedshjælper.3. Sundhedsvæsen
VORES SUNDHEDSVÆSEN SKAL
FORBEDRES
Mere forebyggelse, ingen forskelsbehandling efter bopæl,
flere rettigheder til patienterne og en sundhedssektor, hvor det
er tiltrækkende at arbejde
 Sundhedsvæsnet er grundpillen i det danske velfærdssamfund og skal fungere
optimalt.
 Der skal være social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker og læger nok til at
kunne varetage behandlingen af patienterne på betryggende vis.
 Folkesygdomme som fedme, astma, allergier og lignende opprioriteres.
 Uanset hvor i landet man bor, skal man have ret til en hurtig og kvalificeret
sundhedsbehandling med en ordentlig lægedækning.
 Dansk Folkeparti er fortaler for en konservativ tilgang til etiske spørgsmål om abort,
organdonation og adgang til kønsskifte.
Cirka halvdelen af Danmarks befolkning er i kontakt med sundhedsvæsenet mindst én
gang om året – det svarer til omkring 2.8 millioner konsultationer. Desværre vil vi allerede i
2030 mangle mere end 16.000 SOSUér og 8.000 sygeplejersker.
Stadig flere patienter havner på urimeligt lange ventelister. Danskerne bør have en reel
behandlingsgaranti, og derfor skal vi inkludere og samarbejde med private som
supplement, når det er påkrævet.
Vi vil også i langt højere grad integrere de forebyggende indsatser i sundhedsarbejdet i
stedet for først at handle, når sygdomme optræder.
Flere varme hænder.
Sundhedssektoren har været underbemandet i alt for lang tid. Dansk Folkeparti vil tilføre
området de nødvendige ressourcer og sikre den nødvendige tilgang af personale. At gøre
beskæftigelse i sundhedssektoren tiltrækkende forudsætter ordentlig ledelse, et sundt
arbejdsmiljø og relevant videreuddannelse.Demens
Demens er i dag den fjerde hyppigste dødsårsag i Danmark. Dansk Folkeparti ønsker en
ny demenshandlingsplan, der er tilpasset dagens udfordringer, som inkluderer de nyeste
behandlingsmetoder og sikrer hurtig og effektiv hjælp til patienten såvel som til de
pårørende. En hurtig behandling kan i mange tilfælde udskyde behovet for en
plejehjemsplads.
Tandpleje
Dårlige tænder og ringe mundhygiejne fører ikke bare til huller, betændelse og smerte,
men kan føre til andre infektioner, der kan være livstruende. Navnlig den ældre del af
befolkningen har ikke nydt godt af en ordentlig tandpleje. Dansk Folkeparti vil dæmme op
for det efterslæb, der er på de ældres tandsundhed og fastsætte et loft for udgiften af
behandlinger for alle ældre over 67 år på 8.000 kroner årligt.
Styrk patientrettighederne og få nedsat ventetiden
Mens vi betaler nogle af verdens højeste skatter, venter nogle borgere i årevis på
behandling, fordi de ikke har råd til at slippe uden om køen til behandling via f.eks.
privattegnede eller arbejdsgiverfinansierede sundhedsforsikringer. vil Dansk Folkeparti vil
tage hånd om de alvorlige udfordringer med manglende rettidig behandling og manglende
overholdelse af reglerne for frit sygehusvalg. Dansk Folkeparti understreger derfor behovet
for at styrke det tværregionale samarbejde og ønsker at sikre, at finansieringen følger
patienten til de hospitaler, der tilbyder behandlingen.
Helhedsperspektiv på folkesygdomme
Svær overvægt belaster den enkelte – og hele samfundet. Vi har brug for en national
strategi: forebyggelse, behandling og oplysning. Vi skal anvende godkendte
fedmemediciner som supplement til livsstilsændringer, når det er relevant og anbefalet af
sundhedsfagligt personale. Vi ønsker også at øge investeringerne i forskning og bedre
behandlingsmetoder for folkesygdomme som astma og allergi. Generelt er forebyggelse er
bedre end behandling.
Kræft og hjertekarsygdomme
Kræft og hjerte-kar-sygdomme er en alvorlig sundhedsudfordring, som kræver både
hurtigere opdagelse og behandling. Vi foreslår derfor en øget investering i tidlig diagnostik
og screeningsprogrammer, som kan opdage sygdommene tidligere og dermed forbedre
patienternes overlevelseschancer og generelle livskvalitet.
Fysioterapi, osteopati, m.m.
Vi mener, at der skal ydes større økonomisk tilskud til fysioterapi for at fremme generel
sundhed og den livskvalitet, der følger med, men også for at reducere krævende
behandling og dermed langsigtede sundhedsomkostninger.Geografi skal ikke definere sundhed
Alle borgere i Danmark har krav på et højt niveau af forebyggelse, uanset hvor de bor. Det
faldende antal familielæger og speciallæger truer med at underminere danskernes adgang
til basal forebyggende sundhedspleje og specialiseret behandling. Vi vil skabe et bedre
økonomisk incitament for nyuddannede læger til at etablere sig uden for de store byer, så
områder med lægemangel får tilført de nødvendige ressourcer. Familielæger skaber den
tryghed, som alle danskere har krav på.
Alternativ behandling
Mange danskere benytter sig allerede af alternative behandlingsformer såsom akupunktur,
naturmedicin og kiropraktik. Der kan være mange gevinster i alternative
behandlingsformer til at behandle eller lindre symptomer, som er forbundet med en bred
vifte af tilstande. Der skal derfor investeres i forskningen på det alternative område og
indføres en fast praksis for brugen af alternativ behandling i den offentlige sektor – gerne
gennem en genoplivning af det forskningscenter i alternativ behandling, som Dansk
Folkeparti fik gennemført i starten af nullerne.
Geriatri
Mange ældre lider af flere sygdomme på én gang, og det kræver stor omhyggelighed i
behandling og tildeling af medicin. Mange ældre er i dag kastebold mellem
sundhedsvæsenet og kommunerne og indlægges og udskrives igen og igen på
midlertidige pladser i kommunen, der ikke er beregnede til svært syge borgere. Derfor
forslår Dansk Folkeparti en national strategi for at styrke geriatrisk sundhedspleje og sikre,
at vores ældre borgere får den nødvendige behandling, både inde og ude af sygehusene.
Høj etik
Dansk Folkeparti tager afstand fra tidens skiftende modeluner og påfund. Vi var imod at
hæve tidsgrænsen for fri abort fra de gældende 12 uger og vil modsætte os at hæve den
yderligere. Der er flere alternativer til abort i form af f.eks. prævention, fortrydelsespiller og
bortadoption.
Vi mener, at ethvert menneske har ret til at bestemme over egen krop, og staten skal
derfor ikke kunne gøre en borger til organdonor, hvis vedkommende ikke har givet
udtrykkeligt samtykke.
Vi finder det dybt alarmerende, at flere og flere børn bliver henvist til behandling på
sexologiske klinikker. Vi modsætter os såvel kemisk som kirurgisk kønsskifte til unge
under 18 år. Unge, som er deprimerede over deres kønslige tilstand, skal i stedet tilbydes
psykologhjælp og terapi.4. Handicappolitik:
ET HANDICAP SKAL IKKE UDELUKKE
NOGEN FRA AT VÆRE EN DEL AF
DANMARK
Solidariteten i velfærdssamfundet skal i høj grad måles på,
hvordan vi tager os af de handicappede borgere
 Personer med handicap skal anses for en ressource og ikke en belastning.
 Personer med handicap skal i videst muligt omfang kunne leve en tilværelse som
andre borgere.
 Borgere med svære handicap er blandt vores svageste borgere og har krav på
både pleje og kærlig omsorg.
Mange borgere med et handicap har stadig egenskaber og kompetencer, som samfundet
kan få gavn af. Derfor er det en skam, at mange tusinde i dag holdes ude af
arbejdsmarkedet. De skal inddrages lige så meget, som de selv føler, de kan overkomme.
Et handicap skal ikke ekskludere og vores samfund skal være tilgængeligt for alle – uanset
hvilke udfordringer man måtte have.
Borgere med handicap udgør et stort potentiale for at udvide arbejdsstyrken. Adgangen til
arbejdsmarkedet er desværre af forskellige årsager i dag begrænset for mange af disse
borgere. Det er afgørende at virksomhederne får øjnene op for de mange ressourcer
borgere med handicap repræsenterer. Dansk Folkeparti ønsker at formidle
Antallet af danskere med et handicap er voksende. Vi har mere end 420.000 mennesker
med forskellige typer handicap – det er 7 % af den danske befolkning.
En plads på arbejdsmarkedet
En vigtig opgave for et velfærdssamfund er at tage hånd om de udfordrede, så de kan få
en værdig tilværelse. I det omfang genoptræning kan afhjælpe erhvervede handicap skal
dette tilbydes i størst muligt omfang. Mennesker med handicap, der har behov for hjælp
skal kunne modtage en målrettet pleje og de nødvendige hjælpemidler. Men det er også
vigtigt, at de altid har et tilbud om at finde en plads på arbejdsmarkedet eller i frivilligt
arbejde, så de kan føle, at de udfylder en funktion i samfundet.
I Dansk Folkeparti arbejder vi for, at handicapområdet ikke bliver underprioriteret, som
tilfældet desværre har været i en årrække. Vi vil effektivisere forvaltningen af
handicapområdet, så midlerne når borgerne, og ikke går til i unødigt bureaukrati.Bureaukrati og fordomme skal fjernes
Personer med handicap skal ses som personer, der er en ressource for samfundet, men
blot har brug for lidt ekstra hjælp i dagligdagen. Såvel offentlige myndigheder som private
aktører såsom virksomheder og foreninger, skal gøre alt, hvad vi kan for f.eks. at give
personer med handicap mulighed for at varetage et rigtigt job.
Bureaukrati og voksende administration har fremmedgjort mennesker med handicap, som
ikke føler, at de kan få den hjælp, de har brug for. Vi skal have et system med en nem,
behovsopfyldende og nærværende behandling af mennesker med handicap. Systemet
skal tilpasses til, at mange mennesker med handicap har egenskaber, der også er
værdifulde for samfundet, og de skal derfor have en nemmere adgang til arbejdsmarkedet.
Nødvendig hjælp udebliver
I alt for mange år er de stigende udgifter til det specialiserede socialområde blevet brugt i
et politisk spil overfor normalområdet. Udgifterne til det specialiserede område er blevet
taget fra normalområdet og har ført til, at de to grupper borgere er blevet spillet ud mod
hinanden. Det er uholdbart.
Antallet af fejlhåndterede klager over visitering af hjælp til familier med børn, der har et
handicap, er skræmmende: omkring halvdelen af alle sager fejlhåndteres. Derfor skal
området fjernes fra kommunerne og flyttes over i tværkommunale fællesskaber med egne
budgetter, så det ikke er de kommunale budgetter der fører til besparelserne og så man
sikrer, at de især meget specialiserede handicaps mødet med større faglighed end
kommunerne kan tilbyde i dag.
Visitering af hjælpemidler og pleje skal gøres mere personlig og i videst muligt omfang
hvile på en vurdering fra den omsorgsperson, som har omgang med den handicappede i
det daglige. Hjælpemidler på op til 5.000.
- kr. skal helt undtages fra visitation, da det
kræver uforholdsmæssigt meget bureaukrati.
Brug velfærdsteknologien
Velfærdsteknologi kan medvirke til at gøre livet med et handicap langt nemmere. Vi skal i
sundhedsvæsnet tilbyde personer med handicap hjælpemidler, der fremmer deres
handlemuligheder. Teknologi skal bruges overalt til at afhjælpe sundhedspersonalet, som i
stedet kan bruge deres faglige kræfter på kerneopgaverne: nærværet og hjælp til at give
de handicappede den fysiske og psykiske støtte, de har brug for. Desuden skal
velfærdsteknologi understøtte børn og unge med handicap i uddannelsesinstitutionerne.
Hjælpemidler til ordblinde og talblinde kan medvirke til, at disse børn og unge kan følge
bedre med i undervisningen.
Borgere med de sværeste handicap
Unge mennesker med handicap skal ikke anbringes på plejehjem; de skal helst bo hos
deres familier, men er det ikke muligt, skal der være bosteder af høj kvalitet. Det kræver, at
sundhedspersonalet er både i stand til og motiveret til at yde pleje i høj kvalitet. Vi har
desværre set eksempler på det modsatte på en række af landets bosteder.Derfor vil Dansk Folkeparti forbedre kvaliteten af plejen på bostederne gennem øget
tilstedeværelse af personale, større inddragelse af pårørende og mere vægt på de sociale
aktiviteter, som alle mennesker har behov for. Desuden skal arkitekturen gentænkes, så
den afspejler beboernes behov og ønsker og samtidig letter personalets opgaver.
Dansk Folkeparti går ind for Borgerstyret Personlig Assistance, som kan give borgerne
mere frihed og kontrol over eget liv ved at lade dem selv organisere og administrere den
hjælp, de har behov for. Flere borgere med handicap skal have adgang til Borgerstyret
Personlig Assistance.5. Psykisk sygdom:
BEHANDLING AF PSYKISK SYGE
SKAL HAVE ET MÆRKBART LØFT
Mere og bedre behandling og personale i psykiatrien. Psykiske
lidelser skal ligestilles med fysiske, og børns stress skal vi
komme i forkøbet
 Psykiatrien er i årevis blevet forsømt i vores sundhedssystem; det skal der
ændres på.
 Personer med psykiske lidelser skal i videst omfang ligestilles med personer
med fysiske lidelser.
 Børn og unge skal beskyttes mod det psykiske pres, som nutidens krav
udøver på dem.

Dansk Folkeparti mener, at der er behov for et stort løft af psykiatrien.
Antallet af psykisk syge i Danmark er steget eksplosivt gennem de sidste år. I 2021 blev
det anslået, at ca. 580.000 danskere opfylder kriterierne for en psykisk sygdom, altså cirka
10 procent af befolkningen. Omkring en fjerdedel af alle henvendelser til alment
praktiserende læger drejer sig om psykiske lidelser. Til trods herfor mødes mennesker
med psykiske sygdomme ofte med fordomme, som både kan forværre deres sygdom og
forhindre dem i at indgå i sociale sammenhænge.
Dansk Folkeparti arbejder for en reel ligestilling mellem psykiatrien og somatikken. Det er
ikke rimeligt, at man i dag ikke kan være sikker på at blive indlagt og behandlet for en
psykisk sygdom, selv om man har behovet. Det ville aldrig ske med en brækket arm eller
et brækket ben. Det er heller ikke rimeligt, at man i psykiatrien risikerer at blive udskrevet,
inden man er rask nok til det.
Flere sengepladser og personale nok til at bemande sengene
Psykiatrien har været underfinansieret alt for længe. Dansk Folkeparti er parat til at
afsætte de nødvendige ressourcer til at sikre tilstrækkelige sengepladser og personale nok
til at bemande dem. Der skal skabes bedre rammer for rekruttering og fastholdelse af
personale i psykiatrien. Det forudsætter attraktive arbejdspladser med mulighed for faglig
udvikling og gennem mere fleksibel opgavevaretagelse og samtidighed i indsatsen på
tværs af faggrupperne på området.
Stort løft af børne- og ungdomspsykiatrien
Vi oplever i disse år en trivselskrise blandt mange unge. Det har mange årsager; men deter afgørende vigtigt for de unges mentale sundhed, at vi formår at indrette vores samfund
på en måde, der gør livet trygt for vores børn og unge. Stress og ængstelse skal
forebygges i tide. Vi skal skabe et børne- og ungdomsliv med tid til at koble af, skabe ro og
finde fodfæste i tilværelsen. Denne opgave påhviler både familien, civilsamfundet og
samfundsinstitutionerne.
Vi skal have fokus på at løfte indsatsen til børn og unge, da denne gruppe er særligt
udsatte. Det skal i høj grad prioriteres at få opsporet børn, der mistrives, meget hurtigere
end i dag. Støtte og undervisning skal tilbydes forældre til børn med psykisk sygdom, da
dette giver meget større chance for at barnet får det bedre. De pårørende skal inddrages
langt mere og bedre end i dag, i det omfang de selv magter og ønsker det.
Nedbryde stigmatisering
Afstigmatiseringen af psykiske lidelser er afgørende. Man skal ikke stemples som
mindreværdig, fordi man har en psykisk lidelse. Stigmaet har store konsekvenser for især
børn og unge, som bliver socialt udelukket i folkeskolen, hvilket kan medføre
skolevægring, som i sidste ende vil sætte disse børn og unge bagud både socialt og
fagligt.
Opbygning og omlægning af kapaciteten i socialpsykiatrien
Graden af psykiske lidelser spænder bredt og typen af lidelser ligeså. For at imødekomme
dette, skal socialpsykiatrien omlægges, så der er de tilstrækkelige og tilgængelige
vidensbaserede tilbud, samtidig med, at der sker en udbredelse af fleksible tilbud, der
møder de varierende behov, som mennesker med psykiske lidelser har.
Indsatser til mennesker med psykiske lidelser i svær grad
Borgerne i denne kategori får i dag et alt for fragmenterede og utilstrækkelige tilbud. Der er
behov for et løft af kvaliteten på tværs af den regionale psykiatri, socialpsykiatrien og det
specialiserede socialområde. Behandlingen af psykiske sygdomme skal afspejle
sygdommens belastningsgrad, langt bedre end det er tilfældet i dag. Dette kan bl.a. sikres
gennem velbeskrevne rammer og krav til kvalitet og sammenhæng gennem
tværsektorielle og tværfaglige forløbsbeskrivelser.6. Socialpolitik:
DANMARKS SOCIALPOLITIK SKAL
TAGE HÅND OM DE DANSKERE, DER
HAR BRUG FOR DET
At være borger i Danmark er at være en del af et fællesskab –
også
for de svageste
 Velfærdssamfundet skal tage hånd om de danskere, der har brug for det.
 Velfærdssamfundet hviler på den gensidige tillid, der karakteriserer det danske
samfund.
 Borgere på kanten af samfundet, skal hjælpes til den bedst mulige tilværelse.
Dansk Folkeparti kerer sig om alle danskere. Vi er stolte af det danske velfærdssystem,
hvoraf det sociale system har som formål at gribe dem, der har behov for hjælp.
Alle kan blive ramt af ulykker og miste arbejdsevnen. Alle kan blive ramt af kritisk og
livstruende sygdomme, som kræver sundhedsfaglig assistance og hospitalshjælp. Og alle
kan få et handicap – fysisk som psykisk - der udfordrer os i vores dagligdag, så vi har
behov for hjælp og hjælpemidler, til at klare hverdagen. Derfor har vi opbygget det
velfærdssystem, vi har i dag: et sikkerhedsnet for alle danskere, uanset i hvilken form man
har behov for hjælp.
At være borger i Danmark betyder, at man er en del af et fællesskab, hvor man yder og
bidrager med, hvad man har og kan; at man arbejder og betaler sin skat til det fælles –
som til gengæld yder én hjælp og støtte, når behovet opstår. Mennesker er forskellige, og
det er forskelligt, hvad, hvordan og hvor meget, vi hver især kan bidrage med. Men
velfærdssamfundet og fællesskabet har som forudsætning og hviler på den moralske pligt,
at alle yder deres bedste.
Tilliden
Danskerne har som folk en naturlig og gensidig samhørighed, som bygger på fælles
historisk baggrund, på tro og kultur, sprog, vaner og uskrevne regler. Danskerne har en
sjælden og prisværdig tillid til hinanden og heldigvis en berettiget tillid til det offentlige
system, særligt når vi har behov for det. Dansk Folkeparti hylder friheden, ligheden og det
stærke fællesskab, som kendetegner det danske velfærdssamfund.Velfærdssamfundet
I Danmark har vi ret til gratis undervisning, uddannelse og behandling i sundhedsvæsenet.
Og mister vi vores arbejdsevne, bolig, job eller fodfæstet i livet, er der et system, der
tilbyder os den nødvendige hjælp. Er man udsat og svag, herunder med et fysisk eller
psykisk handicap, har et barn eller en forælder, der har ekstra behov for støtte, så er
velfærdssystemet ligeledes til for at hjælpe.
Det er Dansk Folkeparti stor tilhænger af, for det gør, uligheden imellem danskerne ikke er
urimelig stor. Alle har så at sige samme muligheder i livet.
Socialt udsatte
Uanset hvilken hjælp man har behov for, om man er barn, der ikke trives i skolen, ung som
ikke trives i familien, voksen hjemløs med en psykisk sygdom, eller ældre der har mistet
evnen til at tage vare på sig selv, så skal man som borger i vores velfærdssamfund have
den nødvendige hjælp og støtte.
Borgere, der lever som hjemløse eller stofmisbrugere, der ikke kan få dagen og vejen til at
hænge sammen, skal have den nødvendige hjælp og støtte.
Vi skal hjælpe hjemløse med et sted at bo, hvis de ønsker det, og indrette boliger på de
præmisser de ønsker. Men vi skal også respektere, hvis de ønsker en helt anden
tilværelse og boform.
Stofmisbrugere skal hjælpes til en værdig tilværelse, hvor stoffer ikke indgår som et
livsvilkår. Og de skal tilbydes den nødvendige stofafhængighedsbehandling, som de måtte
have behov for.
Psykisk syge skal motiveres og tilbydes den rette psykologiske, psykiatriske og
medicinske behandling. Og der skal være garanti for nok sengepladser i psykiatrien, så
der er den nødvendige kapacitet.
Det er præcis sådan, velfærdssystemet skal fungere, så der er ressourcer og muligheder
for alle til at få den nødvendige hjælp, som de måtte have behov for.7. Familien:
FAMILIEN ER FUNDAMENTET FOR
TRIVSEL, VELSTAND OG HARMONI I
DANMARK
Danskerne skal tilskyndes til at få flere børn, børn er først og
fremmest familiens ansvar, og generationerne skal hjælpes til
at tage vare på hinanden
 Familien er samfundets hjørnesten
 Familien skal styrkes, og familierne skal tilskyndes til at få flere børn
 Familien skal støttes i arbejdslivet og privatøkonomien for at få hverdagen til at
hænge sammen
Det Danmark, som vi kender og holder af, er bygget på familien som hjørnesten i
samfundet. Derfor mener Dansk Folkeparti, at samfundet har pligt til at give familierne de
bedst mulige vilkår; stærke familier giver et stærkt samfund.
For mange er det en stor udfordring at få familie, arbejdsliv og fritid til at hænge sammen.
Dansk Folkeparti ønsker at sikre bedre forhold for familierne, så der er en bedre balance
mellem det at stifte familie, få børn, passe et arbejde og have en indholdsrig fritid.
Ægteskabet
Vi skal beskytte og styrke familien, herunder ægteskabet, som er en grundpille i vores
samfund. Desværre opløses 40 % af alle ægteskaber. Denne udvikling ønsker vi at vende,
så flere ægteskaber kan bestå. Vi ønsker for eksempel en obligatorisk betænkningstid i
forbindelse med skilsmisse, således at par først efter en 3 måneders separation kan
gennemføre den endelige skilsmisse.
Børn
Børn er forældrenes børn – ikke statens og samfundets børn. Det er i første række
forældrene, der opdrager børnene, for de ved bedst, hvad der er til barnets eget bedste.
Men hvis børn mistrives i en familie, skal samfundet træde til med kompetent vejledning,
rådgivning og støtte, og yde familien den bedst mulige hjælp. I sidste ende kan det
resultere i, at barnet må anbringes, og her mener Dansk Folkeparti, at en
netværksanbringelse skal være første prioritet.
Vi skal bruge flere kræfter på at forebygge mistrivsel i familier med den hensigt at
nedbringe antallet af tvangsfjernelser og anbringelser af børn til et nødvendigt minimum.Bortadoption, herunder tvangsbortadoption, bør være absolut sidste mulighed, efter at alt
andet er prøvet, og det er hævet over enhver tvivl, at forældrene ikke evner at passe
ordentlig på deres børn.
Økonomiske tilskyndelser
Danmark har et problem: danskerne får for få børn. Med den nuværende demografiske
udvikling, vil vores befolkningstal uvægerligt falde. Samtidig lever vi længere, og det
betyder, at årgange med færre børn og unge skal skaffe stadig flere penge til at forsørge
stadig flere ældres underhold.
For at tilskynde og opmuntre danskerne til at få flere børn, ønsker Dansk Folkeparti at give
alle danske familier med tre eller flere børn et årligt skattefradrag på 60.000 kr. for hvert
barn. Det kan lette børnefamiliernes økonomi, så det ikke er økonomi, der afholder dem
fra at få endnu et barn.
Barsel
Et forældrepar skal selv vurdere sine og barnets behov og dermed fordele al barsels- og
forældreorlov imellem sig. Dansk Folkeparti er modstander af, at staten skal kunne gribe
ind og straffe et forældrepar økonomisk for ikke at leve op til et politisk flertals ideologiske
krav. En far og en mor skal selv afgøre, hvordan de vil indrette deres familieliv.
Barnløshed
Dansk Folkeparti ønsker at danske par, der har vanskeligt ved at få børn, skal have hjælp
af det offentlige. Barnløse par skal have garanti for fertilitetsbehandling til minimum to
børn. Hvis der er for lange ventetider i den offentlige sektor, skal der i stedet gives penge
til, at et par kan få hjælp i privat regi til at få børn. Det er afgørende for samfundets
langsigtede holdbarhed, at der fødes flere børn. Derfor er det også rimeligt, at samfundet
hjælper potentielle forældre, der har vanskeligt ved at få børn.
Familie og arbejdsliv
Familieliv og arbejdsliv skal fungere hånd i hånd. For at familien bedst muligt skal kunne
hænge sammen, bør arbejdspladserne så vidt muligt indføre flere fleksible arbejdsforhold
for de ansatte og sætte dem i stand til både at bidrage til families velvære og være til gavn
for sin arbejdsplads.
Bedstes første sygedag
Generationerne skal tage hinanden i hånden. Vi har brug for regler, som giver bedre
mulighed for at følge forældre og bedsteforældre til læge, tandlæge, optiker og andre
nødvendige besøg uden for hjemmet – ligesom vi i dag har barnets første og anden
sygedag. Dansk Folkeparti vil have en overenskomstsikret ”Bedstes første sygedag”. Vi
skal lære de generationer, som vokser op, at vi alle skal hjælpe hinanden gennem livet og
hjælpe og støtte de familiemedlemmer, forældre og bedsteforældre, som bliver ældre og
uundgåeligt svageligere. At indføre ”Bedstes første sygedag” vil være et skridt, som ikke
skader produktiviteten, men tværtimod sparer på samfundets ressourcer og øger
sammenhængskraften mellem generationerne.Børnene i institutionen
Forestillingen om, at samfundet skulle kunne overtage en betydelig del af opdragelsen af
børn, er ideologi. Dansk Folkeparti mener hverken, at offentlig omsorg kan eller skal
erstatte familie og venskaber, hvor de naturlige bånd, trygheden, loyaliteten og
samhørigheden opstår. Derfor skal der også være bedre muligheder for at familien kan
vælge at passe deres barn i hjemmet i de første leveår. I første omgang er det naturligt, at
det er én af forældrene, som går hjemme; men Dansk Folkeparti ønsker at afsøge
mulighederne for, at familierne kan indrette sig så fleksibelt som muligt, hvis eksempelvis
søskende eller bedsteforældrene ønsker at påtage sig opgaven og passe deres
børnebørn.
Dansk Folkeparti vil sætte fokus på kvaliteten af vuggestuer, børnehaver og
fritidsordninger. De fleste danske børn tilbringer hverdagene i institutioner, hvor de
modtager vigtige påvirkninger. Institutionen skal lægge vægt på de værdier og
menneskelige kvaliteter, der er vigtige i kontakten med børn. Mangfoldigheden,
valgmulighederne og nærdemokratiet i daginstitutionerne skal bevares. Ordningen med
dagplejer skal forbedres og tilskuddet forøges, så det ikke er økonomi, der gør, at forældre
vælger institution frem for dagplejemor.
Stress
Stress er skyggesiden af et velfærdssamfund, som samtidig er blevet mere komplicerende
og krævende, og rammer flere og flere. De mennesker, som rammes af stress, får ofte
forringet deres evne til at bidrage til familien, og det går ud over alle familiens medlemmer.
Stress, ængstelse, mistrivsel rammer også børn og ofte i en tidlig alder. Skolerne skal
være opmærksomme på stress på et tidligt tidspunkt i børnenes udvikling, lærerne skal
være bevidste om symptomerne og styrke elevernes evne til selv at håndtere stress, også
senere i livet.
Stress skal anerkendes og behandles lige så seriøst som andre fysiske lidelser, og bør
være en national udfordring og opgave at løse.
Ensomhed
Alt for mange danskere lever alene, og mange af dem lider under ensomhed, hvilket har
alvorlige konsekvenser for deres generelle trivsel og påvirker livet på flere niveauer. Dansk
Folkeparti arbejder for, at alle kommuner indfører en ensomhedspolitik, der bedst muligt
sikrer støtte og hjælp til borgerne, så de kan leve et liv uden ensomhed.
Orlov til at sørge
Hvis ulykken rammer i form af dødsfald i ens nærhed, et nærtstående familiemedlem går
bort, skal man have krav på at få tid til at komme ovenpå igen i form af en sorgorlov fra sit
arbejde i en nødvendig og passende periode. Dette ønsker Dansk Folkeparti at
arbejdsmarkedsparter finder en fornuftig løsning på.8. Dyrevelfærd:
VI HAR EN MORALSK PLIGT TIL
AT BEHANDLE ALLE DYR
ORDENTLIGT
Nej til vanrøgt og natur-nationalparker, ja til en anstændig
behandling af både kæledyr og produktionsdyr
 Mennesker har ansvaret for alle dyr, der er i menneskers varetægt. Derfor er
Dansk Folkeparti modstander af naturnationalparker, hvor dyr bag hegn lider
overlast, fordi de bliver overladt til sig selv.
 Det er Dansk Folkepartis mål, at Danmark bliver førende inden for
dyrevelfærd i verden.
 Mishandling og vanrøgt af dyr skal straffes hårdt.
 Såvel kæledyr som produktionsdyr skal have betydeligt bedre forhold end i
dag.
Dyr er levende og sansende væsener, som kan føle smerte, og derfor skal de behandles
med respekt og omsorg, og vi skal beskytte dem, så de ikke lider nød. Alle dyreejere har
en moralsk pligt til at tage hensyn til dyrets behov for sundhed og adfærd i
overensstemmelse med anerkendt praksis og videnskabelige erfaringer.
Dyr, som er i menneskers varetægt, kan ikke passe på sig selv, og er derfor deres ejeres
ansvar. Dansk Folkeparti har siden sin stiftelse kæmpet for at sikre de bedst mulige
betingelser for dyrene – både vores kæledyr og dyrene i fødevareproduktionen. Dansk
Folkeparti var det første parti, der fik en ordfører for dyrevelfærd.
Hårdere straffe og et styrket dyrepoliti
Over en million danske familier har kæledyr. Langt de fleste af dem trives fint. Vi har
mange millioner dyr i produktionen beregnet på at blive slagtet og ende som fødevarer, og
andre millioner dyr som producerer mælk, æg osv.
Men de skal alle behandles anstændigt, og bliver de ikke dét, skal overtrædelse af
dyrevelfærdsloven straffes hårdere end i dag. Det skal være lettere for myndighederne at
fratage borgere retten til at holde og arbejde med dyr. Straffen skal afspejle
overtrædelsens grovhed og sende et klart signal om, at samfundet ikke tolererer
mishandling og vanrøgt.Derfor skal det såkaldte dyrepoliti styrkes med øgede ressourcer, kompetencer og viden: i
antal ansatte og i kapacitet, så det kan skride ind over for overgreb og mishandling hurtigt
og effektivt.
De foreninger, som yder en indsats for at forbedre dyrenes vilkår, skal have tilført mere
offentlig økonomisk støtte end i dag.
Bedre forhold for produktionsdyrene
Alt for mange produktionsdyr lider unødigt i det korte liv, der er blevet dem forundt. De
fortjener, at vi mennesker tager hensyn til deres velbefindende, ikke mindst deres
pladsforhold og måden, som de transporteres på.
Som forbrugere skal vi stille høje krav til landbruget om den etiske baggrund bag de
fødevarer, som vi køber. Dyrene skal sikres de bedst mulige forhold, samtidig med at
priserne holdes på et fornuftigt leje, så kød og andre animalske produkter er økonomisk
overkommelige for alle. Love om dyrevelfærd skal ikke skabe urimelige forhold for
landmanden eller forhøje fødevarernes priser så meget, at forbrugerne fravælger de
danskproducerede varer. I stedet skal vi tilskynde landbruget til at producere fødevarer i
en balance mellem høj kvalitet, fornuftige priser og god dyrevelfærd.
Vi skal støtte både landbruget, detailhandlen og andre interessenter i at forbedre
forholdene for produktionsdyrene; det vil ikke kun øge dyrenes velfærd, men også styrke
kvaliteten af de fødevarer, som vi fremstiller, sælger, forbruger og eksporterer.
Nej til naturnationalparker
Dansk Folkeparti er imod oprettelse af naturnationalparker, hvor ideen er, at dele af
naturen indhegnes, og store tamdyr overlades til sig selv inden for hegnet. Dér må de
klare sig selv uden fodring eller dyrlægebehandling. Men dyr, der er i menneskers
varetægt, skal ikke betale med deres velfærd, liv og helbred for eksperimenter i
biodiversitet til fordel for insekter og blomster.
Mere kontrol med dyrehandel
Vi skal have bedre kontrol med handel med dyr. Vi har set alt for mange eksempler på, at
skrupelløse bagmænd udsætter dyr for brutal og grusom behandling, fordi de udelukkende
tænker på deres profit. Endelig skal der gøres en større indsats for at forhindre ulovlig
import af sjældne og truede dyrearter. Straffene for vanrøgt og dyremishandling og ulovlig
handel med dyr skal skærpes.
Halalslagtning
I Danmark foregår halalslagtning på den måde, at dyret først bliver slået bevidstløst, inden
det slagtes, hvorfor dyrevelfærden ikke kompromitteres. Men Danmark importerer
desværre stadigvæk kød fra udlandet, hvor en halalslagtning foregår på den klassiskemåde: hvor dyret får skåret halsen over, mens det er ved bevidstheden, hvorefter det
forbløder. Denne form for dyremishandling ønsker Dansk Folkeparti at stoppe, og derfor
skal det ikke være muligt at importere kød, der er halalslagtet.9. Ligestilling:
TO FORSKELLIGE KØN - MEN
MED SAMME VÆRD
Danmark er et forbillede, hvad angår ligestilling mellem
mænd og kvinder, drenge og piger. Vi er imod kønskvoter
og særrettigheder. Den største udfordring findes i de
muslimske traditioner.
.
 Dansk Folkeparti er tilhænger af ligestilling mellem kvinder og mænd.
 Der findes to biologiske køn: mænd og kvinder.
 Den største ligestillingspolitiske udfordring i Danmark findes i muslimske
indvandrermiljøer.
 Dansk Folkeparti er tilhænger af frihed for seksuelle minoriteter.
Den grundlæggende præmis for ligestilling er, at mænd og kvinder er forskellige. Deraf
følger helt naturligt, at de to køn – piger og drenge, kvinder og mænd – træffer forskellige
valg.
Selvom udfordringerne er forskellige, så mener vi, at danske piger og drenge skal have de
samme muligheder i barndommen, i ungdomslivet og senere i voksenlivet for selv at skabe
og leve et godt liv i Danmark. Få lande er kommet så langt som Danmark, hvad angår lige
ret og respekt mellem de to køn.
Nej til kønskvoter
I den politiske debat bliver det med jævne mellemrum forlangt, at der skal anvendes
kønskvoter i private og offentlige ledelser. Men det er ikke statens opgave at fortælle,
hvordan en privat virksomhed skal drives. Det bør være kvalifikationer og ikke køn, der er
afgørende, når private virksomheder og offentlige institutioner skal foretage ansættelser.
Danmark er nået længst
Meget tyder på, at piger og kvinder trives bedre end mænd i en ellers generelt tilfreds
dansk befolkning. På stort set alle områder klarer piger og kvinder sig bedre, lige fra
uddannelse til arbejds- og familieliv. Selv om vi i Danmark for længst har fastslået
princippet om lige løn for lige arbejde, så er der forskelle på mænds og kvinders
livsindkomst i form af løn- og pensionsopsparing. Det skyldes primært, at nogle ganske få
mænd tjener meget, samt at kvinder af naturlige årsager er fraværende fra
arbejdsmarkedet i kortere eller længere perioder.
Ligestilling i muslimske indvandrermiljøer
Hvis man vil lede efter mangel på ligestilling og undertrykkelse af kvinder, bør man se til demuslimske indvandrermiljøer. Her dominerer århundredgamle patriarkalske regler fra
fjerne stammekulturer stadig i form af social kontrol, trusler, æresrelateret vold,
tvangsægteskaber og et syn på kvinden som familiens og klanens ejendom. Manglen på
vilje til at tilpasse sig det danske samfund og en nedgroet mistro til omgivelserne fører
også til arrangerede og usunde ægteskaber mellem nærtbeslægtede fætre og kusiner.
Ligestilling fører til velstand
Dansk Folkeparti mener, at hvis lande i den tredje verden skal kunne klare sig uden hjælp
fra Vesten og slå ind på en produktiv og harmonisk udvikling, så må de efterligne Vestens
eksempel og inddrage og uddanne kvinder som ligeberettigede individer på alle niveauer i
samfundet. Den manglende ligestilling i disse lande er en hindring for, at de kan komme ud
af deres stilstand og fattigdom, og den forandring skal Danmark bidrage til på globalt plan.
Ingen særrettigheder til seksuelle minoriteter
Ligesom staten ikke skal blande sig i borgernes seksuelle præferencer inden for hjemmets
fire vægge, så skal staten heller ikke understøtte seksuelle minoriteter med særlig omsorg,
særrettigheder eller økonomiske gaver. Heller ikke det private erhvervs- og næringsliv skal
aftvinges politisk korrekte erklæringer eller penge af højtråbende seksualpolitiske
aktivister.
Meget få lande er nået så langt som Danmark, når det gælder tolerance over for seksuelle
minoriteter. Men Dansk Folkeparti er imod, at seksualpolitiske organisationer misbruger
deres stilling som talerør for højtråbende pressionsgrupper og minoriteter til at blande sig i
andre politiske konflikter, f.eks. konflikten mellem Israel og palæstinenserne.10: Lov og orden:
FOR EN HÅRD OG RETFÆRDIG
RETSPOLITIK
Mere politi, hurtigere domfældelse, udvisning og hårdere
straffe; skærpet disciplin og restriktioner i fængslerne for de
værste og mest farlige vaneforbrydere
 Der skal ansættes flere politibetjente til at opretholde ro og orden.
 Straffene for personfarlige kriminalitet skal øges og livstidsdomme skal medføre
livsvarig afsoning.
 Der skal være kortere tid fra dom til afsoning.
 Lokalpolitiet skal genindføres.
 Kriminelle udlændinge, der er udvist af Danmark, skal som udgangspunkt
afsone i udlandet. Hvis de ikke kan udsendes, skal de forblive under lås og slå,
indtil udvisningen kan gennemføres.
Danmark er en retsstat, hvor lov og orden skal gælde, hvor borgerne skal kunne føle sig
trygge og færdes frit, og hvor kriminalitet ikke skal kunne betale sig. Vi arbejder for at øge
borgernes tryghed og for hårdere straffe, særligt for personfarlig kriminalitet som vold,
voldtægt, røverier, mishandling, drab, og lignende.
Mere politi, også i gadebilledet
Vi ønsker en større politistyrke til at forebygge og efterforske kriminalitet. Deres løn og
arbejdsforhold skal i højere grad stå mål med det vigtige arbejde, som de udfører for
opretholdelse af lov og orden i samfundet.
Selv om antallet af politibetjente er steget, oplever danskerne ikke nødvendigvis en større
tryghed. For samtidig er truslen fra især islamisk terror og bandeuvæsen steget, ligesom
IT-kriminalitet er blevet mere avanceret og lægger beslag på flere af politiets kræfter. Det
skal være muligt for borgerne at få hurtig kontakt med og hjælp fra politiet. Dansk
Folkeparti mener, at de mange nye udfordringer kalder på øgede og specialiserede
politiressourcer, og ikke mindst uddannelse af mange flere politibetjente.
Politiet skal være meget mere synligt i gadebilledet. Vi skal have flere nærpolitistationer
med åbningstider, som passer til de lokale behov. Borgerne skal nemt kunne komme i
kontakt med politiet, som skal hjælpe hurtigst muligt.
Dansk Folkeparti ønsker at den lokale politibetjent genindført. Politibetjenten skal kende sit
nærområde, og nærområdets beboere skal kende deres politibetjent.Domstolene skal arbejde hurtigere
I en retsstat er det af allerstørste nødvendighed, at folk, der begår kriminalitet, hurtigt bliver
straffet. Derfor vil Dansk Folkeparti arbejde for, at straffesagskæden er hurtig og effektiv.
Lige fra forbrydelsens tidspunkt skal et effektivt politiarbejde hurtigst muligt efterforske
lovovertrædelsen; efter opklaring skal domstolene hurtigt afsige en dom, og den kriminelle
skal kort derefter påbegynde afsoningen af den udmålte straf.
Derved bliver de kriminelle hurtigt fjernet fra samfundet, hvorved offeret får oprejsning og
ofrets og borgernes retsfølelse højnes. Risikoen for at møde sin voldsmand i lokalområdet
forsvinder også. Erstatningen til voldsramte skal forøges væsentligt, og den dømte skal
selv betale for de skader, han har påført såvel samfundet som ofret.
Forældelsesfristen
Dansk Folkeparti mener, at forældelsesfristen bør bortfalde helt for de alvorligste
forbrydelser. Personfarlig kriminalitet som terror, voldtægt, pædofili og grov vold skal altid
kunne straffes, uanset hvor lang tid der er gået, siden forbrydelsen blev begået.
Minimumsstraffe for de værste
I dag er det kun ved drab og overtrædelse af våbenloven, at der anvendes obligatoriske
minimumsstraffe. Dansk Folkeparti går ind for minimumsstraffe for flere slags kriminalitet:
f.eks. terror, voldtægt, pædofili og vold.
Nogle gange skal livstid være livstid
Det skal være muligt at afsige en livstidsdom for de alvorligste forbrydelser – altså en dom
hvor gerningsmanden tilbringer resten af livet i fængsel. Dermed bortfalder muligheden for
at blive prøveløsladt efter de nugældende 12 år sammen med den efterfølgende mulighed
for at ansøge om prøveløsladelse hvert 2. år. En livstidsdømt tilbringer i dag i gennemsnit
17 år i fængsel.
Fængslerne: disciplin og straf, der kan mærkes
Der skal oprettes de nødvendige fængselspladser, og uddannes det nødvendige antal
fængselsbetjente, så det altid er muligt hurtigt at straffe de dømte. Mangel på
fængselspladser eller fængselsbetjente må ikke få indflydelse på, hvordan og hvornår
samfundet kan idømme og håndhæve de straffe, som vi ønsker.
Der skal aldrig opstå tvivl om, at i fængslerne er det fængselsbetjentene, der bestemmer,
og det skal sikres gennem de nødvendige ressourcer og magtbeføjelser. Deres
arbejdsforhold og løn skal afspejle vigtigheden af deres arbejde med både at bevogte og
resocialisere de kriminelle.
De indsatte skal tilbydes en resocialiserende behandling med det formål at forhindre, at de
falder tilbage i kriminalitet eller bliver endnu mere forhærdede under fængselsopholdet.
Resocialisering skal forbedre de dømtes muligheder for at blive selvforsørgende borgere.
Skrap kost til vaneforbryderne
De stærkt negative og uforbederlige fanger skal opleve en afsoning, som svarer til deresopførsel. Straffen skal kunne mærkes. De skal sidde mest muligt i egen celle, kun kunne
se DR på TV, som menu kun tilbydes en såkaldt ”fængsels-platte”, have mindst mulig
udgang, modtage færrest mulige besøg, ikke indgå i aktiviteter med andre ansatte og have
beskåret mulighederne for aktiviteter i det hele taget.
Afsoning i udlandet
En udlænding, der har begået kriminalitet i Danmark, skal inden obligatorisk udvisning
afsone sin straf i et dansk drevet fængsel – men beliggende i udlandet, og hvor
fængselsbetjentene er hjemmehørende, i det land, hvori fængslet ligger. Dette vil skabe
bedre kapacitet i de danske fængsler og give bedre muligheder for at resocialisere de
indsatte.
Ofrene skal i første række
Ofre for kriminalitet bliver ofte efterladt med ar på sjæl og legeme og må kæmpe længe og
hårdt for at få den nødvendige og rimelige hjælp til at komme sig oven på overgrebet. For
Dansk Folkeparti står forbrydelsernes ofre i første række; de skal sikres deres
retmæssige erstatning og altid have den nødvendige hjælp og støtte til at komme
videre med deres liv.
Mere videoovervågning
Vi ønsker mere videoovervågning i det offentlige rum, fordi overvågningen både skaber
mere tryghed, hjælper til at klarlægge omstændighederne ved en forbrydelse og til at
kræve lovovertrædere til ansvar.
Det skal være nemmere for kommunerne at opsætte kameraer i uro- og
kriminalitetsplagede områder. Private videooptagelser skal kunne bruges under ansvar på
f.eks. sociale medier som hjælp til at opspore forbrydere og opklare lovovertrædelser.
Banderne skal jages
Bandemedlemmer skal jages, stresses og presses mest muligt, og det må på ingen måde
være tiltrækkende at være tilknyttet en bande. Dansk Folkeparti ønsker, at der oprettes et
egentligt bandefængsel, som huser alle de bandekriminelle, der afsoner. Her skal
forholdene i fængslet afspejle de bandekriminelles stærkt asociale og negative adfærd.
Ud med de kriminelle udlændinge
Udlændinge i Danmark der begår kriminalitet, skal straks udvises. Er det af den ene eller
anden årsag ikke muligt at udvise de pågældende, skal de anbringes i et lukket
udrejsecenter, indtil de kan deporteres.
Et særligt politi imod socialt bedrageri
Socialt bedrageri er et betydeligt problem, der kræver en målrettet indsats. Kommunerne
magter ikke opgaven, så vi har brug for særlige politienheder til at bekæmpe socialt
bedrageri. Begår man socialt bedrageri, skal der skæres i de sociale ydelser, som man
eventuelt allerede modtager fra det offentlige. Er man udlænding, skal man selvfølgelig
udvises.Seksualforbrydelser
Personer, der dømmes for seksuelle overgreb, skal foruden den ordinære dom altid
idømmes en form for behandling, da en fængselsdom ikke har til formål at kurere.
Pædofilidømte skal underkastes kemisk kastration. Fængselsdommen skal afspejle
forbrydelsens grovhed og karakter samt sikre respekt for ofrets retsfølelse og krav på
oprejsning. Målet med behandlingen er at sikre, at vedkommende ikke gentager
forbrydelsen efter endt afsoning.
Lettere adgang til tilhold
Det skal være lettere at opnå tilhold overfor folk, som forfølger, stalker og chikanerer andre
mennesker. Overtrædes tilholdet, skal det udløse fængselsdom og om nødvendigt
psykologisk behandling.
Skrappere grænsekontrol og et særligt grænsekorps
En suveræn og selvstændig nation har altid en grænse, som markerer landets geografiske
placering og den pågældende stats råderum. Dansk Folkeparti ønsker, at Danmark har en
bevogtet grænse med permanent kontrol af, hvem der rejser ind og ud af landet.
Grænsekontrollen skal også kontrollere og beslaglægge f.eks. våben og narkotiske
stoffer, og den skal stoppe tyvekoster, som forsøges smuglet ud af Danmark.
Dansk Folkeparti ønsker at der oprettes et særligt grænsekorps, hvis primære opgave er
at passe på Danmark ved de danske grænseovergange. Det vil samtidig aflaste politiet,
som ikke behøver at bruge permanent personale på grænsebevogtning. Oprettelsen af et
grænsekorps vil samtidig betyde mange arbejdspladser i Danmarks yderområder.
Infrastrukturen ved og omkring grænserne skal udbygges, så det imødekommer de
trafikale forhold, f.eks. med udvidelse af kørebaner ved grænseovergangene, så pendlere
og trafikanter ikke generes unødigt af grænsekontrollen.11. Kultur:
VI SKAL VÆRNE OM DANSK
SPROG, KULTUR OG
TRADITIONER
Kultur kan ikke overlades til markedskræfterne.
Det er vores ansvar at bevare og formidle kendskabet til
Danmarks historie og danske værdier
 Dansk kulturpolitik skal styrke dansk sprog, kultur og traditioner.
 Dansk kulturarv skal beskyttes og værdien heraf formidles til fremtidige generationer.
 Kulturen skal være tilgængelig for alle danskere, uanset hvor i landet man bor.
 Et righoldigt lokalt idrætsliv er vigtig for borgernes fysiske formåen, adspredelse og
trivsel.
 DR og TV2 skal fastholdes på en public service-forpligtelse og regional-tv skal spille
en større rolle.
Danmark er sprogligt og kulturelt et meget lille område. Men det er vores, og det er
dyrebart og unikt. Vores kulturpolitik skal derfor have ét klart mål: at værne om og styrke
dansk kultur og sprog. Vores historie, sprog, tro og traditioner er vores fælles identitet. De
binder os sammen på tværs af generationer og sociale skel og udgør fundamentet for den
værdifulde tillid, som vores samfund og offentlige tilværelse bygger på.
Derfor er det afgørende at værdsætte vores fælles kulturarv og forstå vigtigheden af at
beskytte de institutioner, der har vist sig at være bærende for vores fællesskab –
eksempelvis folkekirken og det danske monarki.
Kultur spejler vores værdier
Kultur kan ikke overlades til markedskræfterne. Det er vores ansvar at bevare og formidle
kendskabet til Danmarks historie og kultur og gøre den levende og nærværende for alle.
Vores litteratur, musik, kunst og historie er ikke blot fritidssysler – de er bærende søjler i
vores samfundsbygning, vinduer til vores sjæl og spejle af vores værdier.En stærk, levende og dynamisk kultur er fundamentet for vores identitet og selvforståelse
som danskere, og det er vores fælles ansvar at sikre, at denne kulturarv ikke blot
overlever, men blomstrer, så kommende generationer kan arve og berige den med samme
stolthed og kærlighed, som vi har gjort.
Kultur skal nå ud i alle hjørner af landet. Vi skal væk fra livslang kunststøtte for kunstnere
og i stedet oprette lokale kunstråd, hvor helt almindelige danskere også får lov til at
bestemme, hvad vi støtter.
Kultur er stolthed over Danmark
Der er politiske og ideologiske strømninger, som vil have os til at glemme vores kultur og
skamme os over vores historie. Det afviser Dansk Folkeparti. Vi danskerne har meget at
være stolte over med vores historie og vores bidrag til verdens kulturarv. Hærværk mod
den danske kulturarv skal straffes hårdt og konsekvent og kan ikke motiveres eller
retfærdiggøres med politiske motiver.
Fælles sprog sætter ord på vores værdier
Vores fælles sprog er indgangen til forståelsen af danske traditioner, dansk åndshistorie
og det danske folks karakter. Dansk Folkeparti mener, at vi skal føre en aktiv sprogpolitik
med henblik på at beskytte og værne om vores modersmål. Derfor skal der indføres en
sproglov, som sikrer, at offentlige institutioner – herunder undervisningssektoren – altid
prioriterer det danske sprog og kun anvender fremmede betegnelser, når der er en
særegen god begrundelse herfor.
Dansk kultur og historie skal formidles til fremtidens generationer af danskere. Derfor skal
der sættes aktivt ind for at beskytte historiske bygninger; fra gravhøje til ruiner og slotte.
Museer, der belyser dansk historie og lokalhistorie på fagligt højt niveau, skal tilgodeses
økonomisk. Viden om dansk historie er forudsætningen for forståelse af nutiden. Det
gælder såvel forhistorien som nyere dansk historie.
Forrang for det danske
Dansk litteratur – prosa som poesi, historisk som nutidig – skal fremmes blandt andet
gennem bibliotekerne, der skal prioritere netop den danske litteratur i deres
indkøbsmønstre. Bøger skal i udgangspunktet alene indkøbes på dansk, skandinaviske
sprog og på hovedsprogene.
Kunst- og naturhistoriske museer såvel som statsanerkendte museer skal i højere grad
bruge deres kræfter på at formidle danske forhold og samspillet mellem danske og
udenlandske omstændigheder.
Danske film og serier har generelt opnået et flot renommé i udlandet, og de skal derfor
stimuleres yderligere ved at støtte produktioner, hvor sproget altovervejende er dansk.Teater, opera, revyer og idræt
Danmark har en fornem tradition inden for teater, ballet og opera, hvor dignitarer som
Ludvig Holberg, August Bournonville, Helge Rosvænge, Carl Nielsen og H.C. Andersen
har sat Danmark på verdenskortet. Dansk Folkeparti ønsker, at såvel historiske som
aktuelle danske bidrag til scenekunsten fremmes. Kommunerne skal arbejde med at skabe
et aktivt kulturliv med spillesteder og forsamlingshuse, hvor borgerne kan deltage i
opbyggelige aktiviteter.
Den danske revytradition er et helt særligt dansk kendemærke. Det er en tradition, der skal
holdes i hævd og understøttes som den særlige del af dansk kultur, som revyerne
repræsenterer.
Mange danskere er aktive i idrætslivet. Kommunerne skal understøtte et bredt udvalg af
foreningsbårne aktiviteter inden for fritidslivet med fokus på breddeidrætten. Det er vigtigt,
at kommunerne - eventuelt i fællesskab - har idrætsfaciliteter, der gør det muligt for
borgerne at dyrke gængse idrætsgrene.
DR’s politiske slagside
DR har som sit hovedformål at styrke og formidle dansk kultur og historie. Sammen med
TV2 skal de være vores fælles stemme og hukommelse – noget, vi alle kan være en del
af. Dansk Folkeparti ønsker at fastholde DR som national public service-kanal. Men der
skal lægges langt mere vægt på dansk historie, tradition og kultur. DRs politisering skal
ses efter i sømmene og stoppes. Derfor ønsker Dansk Folkeparti en uafhængig
undersøgelseskommission til at gennemgå og sikre, at DR ikke leverer nyheder med
slagside, som er ideologi og politik frem for neutrale nyheder og fakta.
DR skal gøre hele sit righoldige arkiv tilgængeligt for danskerne, der har betalt det over
licensen. Dansk Folkeparti vil arbejde på igen at få et levedygtigt, folkeligt og populært
alternativ til DR’s taleradio. Det er afgørende vigtigt, at der er et privatdrevet public service
alternativ til DR på radioniveau. Radio 24Syvs succes viste, at et sådant initiativ kan vinde
popularitet hos danskerne.
Mere lokal presse, TV og radio
TV2 TV2 bør privatiseres, men fastholdes på en public service-forpligtelse, der stiller visse
krav til karakteren af TV2’s udsendelser og fastholder de regionale TV2-stationers
placering i tv-billedet. Dansk Folkeparti ønsker at der oprettes to til tre nye regionale
stationer med henblik på at sikre en bedre dækning af områder, der i dag forbigås.
Det er nødvendigt at understøtte den lokale dags- og ugepresse. I store dele af landet har
man ikke længere en lokal ugeavis. Det er et demokratisk problem, hvis der er for lidt
offentlighed omkring lokale politiske beslutninger, og hvis kun personer, der udviser enaktiv interesse for politiske forhold, f.eks. er med i lukkede grupper på Facebook, kan få
daglig indflydelse.
Dansk Folkeparti ønsker også at understøtte lokalradioer, der har en virkelig lokal
forankring, og som lægger vægt på nyheds- og kulturformidling.
Dansk Folkeparti ønsker at internettet skal være så frit som muligt, men det er nødvendigt
at etablere bedre muligheder for aldersbekræftelse, så vi beskytter vores børn imod at
modtage informationer og oplevelser, der ikke er alderssvarende.
For Dansk Folkeparti handler det om at beskytte det, der gør os til danskere: vores kultur,
vores sprog og vores historie. Det er ikke bare politik. For os er det et spørgsmål om hjerte
og sjæl.12. Kirken:
DANMARK ER OG FORBLIVER
ET KRISTENT LAND
Folkekirken, såvel dens ansvar, utvetydigt kristne budskab og
dens bygninger, skal bevares og forsvares
 Folkekirken skal forkynde evangelisk lutherske kristendom og fastholdes på sin
forpligtelse til at udbrede sin bekendelse.
 Store Bededag skal genindføres og Folketinget må ikke fremover afskaffe kristne
helligdage.
 Danmark er et kristent land, og det skal kunne både ses og mærkes. Derfor skal
opførelse af stormoskeer, etablering af minareter og offentligt bønnekald standses,
ligesom kirker og mindesmærker skal bevares.
Den danske folkekirke er det danske folks kirke. Folkekirken bygger på en grundlovssikret
særstilling skal bevares og behandles med omtanke. Kirkens udgangspunkt er
menighederne og deres råd. Derfor skal ingen kunne tale på vegne af Folkekirken – heller
ikke biskopperne. Biskopperne skal være det, der var tanken i den reformatoriske orden,
nemlig tilsynsmænd. De skal påse, at den lutherske teologi og lære overholdes. Hverken
mere eller mindre.
Bedre biskopper
Derfor skal kvaliteten af de danske biskopper højnes. Biskopper skal fremover enten have
en doktorgrad i teologi eller minimum 15 års anciennitet som præst. Der indføres en
karenstid for personer, der har været ansat i interesseorganisationer eller virket som
lobbyister, ligesom der skal forbud mod, at en person kan udnævnes til biskop, såfremt et
nærtstående familiemedlem har besiddet posten.
Præster i folkekirken skal have forkyndelsesfrihed. Det betyder, at præsterne ikke er eller
skal være underlagt en central fortolkning af den evangelisk-lutherske kristendom.
Folkekirken skal kunne rumme forestillinger om kristendommen vedrørende ægteskaber af
personer af samme køn og kvindelige præster, som afviger fra den opfattelse, som
flertallet har.
Ingen politisering af Folkekirken
Folkekirken skal være det store hus, der rummer hele spektret af holdninger inden for den
evangelisk-lutherske kirke. Dansk Folkeparti modsætter sig derfor kræfter, der vil udsondre
fortolkninger af den evangelisk-lutherske kirke fra Folkekirkens fællesskab. Af samme
årsag er Dansk Folkeparti modstandere af at etablere en særlig forfatning for Folkekirken
eller etablere et kirkeråd. Vi ønsker ikke, at Folkekirken politiseres.
Danmark er et kristent land. Det er derfor i smuk pagt med den dansk kultur, at
eksempelvis personregistrering foregår ved kirken, ligesom kristus-symbolet skal
fastholdes i vores pas. Helt grundlæggende ønsker vi at styrke båndet mellem danskkultur og kristendom – eksempelvis ved at gøre kristendomsundervisning obligatorisk.
Båndet mellem folk, kirke og stat er vigtigt og skal fastholdes.
Beskyt kirkerne mod klima-vandalisme
Dansk Folkeparti nærer stor respekt for menighedsrådenes arbejde med at styre kirkens
administrative og forkyndelsesmæssige vilkår og ønsker derfor, at menighedsrådenes
kompetencer fastholdes og ikke udviskes, som der har været tendenser til over de senere
år.
De danske kirkebygninger, hvoraf mange er flere hundrede år gamle, skal bevares og
beskyttes. Dette gælder også sammenhængen mellem kirken og dens omgivelser.
Kirkerne skal ikke skæmmes af vindmøller, solcelleørkener, fabrikker eller andre større
installationer, der ødelægger atmosfæren af fred omkring kirkerne, ligesom kirkerne skal
undtages fra EU's krav om ladestandere til elbiler, hvor der ikke er brug for dem.
For at sikre vedligeholdelsen af kirkerne i befolkningstynde områder må der ske en
bredere omfordeling af midler fra rige sogn til mindre rige sogn. Det er en fælles pligt at
sikre de danske kirkebygninger.
Kirkens helligdage skal bevares
Den danske helligdagskalender afspejler vores folkekirkelige tradition. Dansk Folkeparti
vender sig imod at forvandle kirkelige helligdage til arbejdsdage. Dansk Folkeparti ønsker
således, at store bededag, der blev indført i 1686 og afskaffet med virkning fra 2024, skal
genetableres som helligdag. Dansk Folkeparti vil under ingen omstændigheder acceptere,
at andre folkekirkelige helligdage afskaffes.
Næsten tre fjerdedele af befolkningen i Danmark er medlemmer af Folkekirken. At tallet
ikke er højere skyldes den befolkningsudskiftning, som Danmark har været genstand for
over de sidste årtier. Mange af de udlændinge, der er kommer til Danmark, hvad enten de
stammer fra Mellemøsten og Afrika eller fra Europa, har ikke tilsluttet sig folkekirken. Nogle
af disse udlændinge tilhører forskellige kristne trossamfund herunder evangeliske
trossamfund. Dansk Folkeparti ønsker at åbne for en form for sam-medlemskab mellem
Folkekirken og evangeliske trossamfund som f.eks. den anglikanske kirke for derved at
engagere flere i Folkekirken.
Kirken skal udbrede sit kristne budskab
Folkekirken har som national institution en forpligtelse til at lave opsøgende arbejde –
mission. Dette gælder såvel overfor herboende danskere som over for udlændinge, der er
flyttet til Danmark. Forståelsen af kristendommen – og særligt den evangelisk-lutherske
kirke - er central for forståelse af danskheden og evnen til at glide ind i det danske
samfund.
Dansk Folkeparti ønsker at tilføre flere midler til de danske sømands- og udlandskirker, så
danskere bosiddende i udlandet får bedre muligheder for at fastholde forbindelsen til
folkekirken. Dette gælder også for Dansk Kirke i Sydslesvig, der er en del af de danske
sømands- og udlandskirker.Selvom Dansk Folkeparti ønsker, at folkekirken skal kunne rumme en så bred menighed
som muligt, anerkender vi værdien af det frikirkelige miljø og at frikirkerne økonomisk kan
understøttes gennem skattebegunstigelse i form af fradrag.
Skærpede krav til nye trossamfund
I Danmark skal der gælde religions-, tanke-, tros- og ytringsfrihed for alle grupper, idet intet
læres eller foretages som strider mod sædeligheden eller den offentlige orden, som det
også fremgår af Grundloven. Opfordringer til mord, vold og terror kan ikke fremsættes
straffrit under hensyn til religionsfriheden - ej heller hvis de forekommer i et helligt skrift.
Såvel kristne som ikke- kristne trossamfund tilbydes anerkendelse som trossamfund i
Danmark. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at kriterierne i lov om trossamfund uden for
folkekirken bør skærpes, så færre trossamfund opnår officiel anerkendelse. Samtidig skal
der følges op på, at trossamfundene rent faktisk overholder kriterierne. For eksempel bør
prædikener afholdt på fremmed sprog i moskéerne altid dokumenteres.
Ingen plads til islam i det offentlige rum
Dansk Folkeparti ønsker ikke, at det skal være muligt for stater, fonde eller enkeltpersoner
fra ikke-demokratiske stater at overføre midler til fremmede trossamfund i Danmark.
Danmark skal ikke som et kristent land tillade etablering af stormoskéer, opførelse af
minareter eller offentligt bønnekald. Disse elementer af den islamiske tro kan ikke forenes
med at den evangelisk-lutherske kirke skal have forrang frem for andre trossamfund.13. Udenrigspolitik:
DANMARKS UDENRIGSPOLITIK SKAL
TJENE DANSKERNES INTERESSER
Danske forhold skal ikke dikteres af FN, af konventioner eller
traktater, som tiden er løbet fra, eller anonym, fjerne domstole.
Danmark hører til i alliance med Norden, Vesten og USA.
 Det drivende element i dansk udenrigspolitik bør være Danmarks egne interesser.
 Dansk Folkeparti ønsker et opgør med den europæiske
menneskerettighedskonvention og andre internationale konventioner, der
begrænser Danmarks manøvredygtighed.
 Mere samhandel er vejen til vækst og fremgang i tredjeverdenslande – ikke
udviklingsbistand
Dansk Folkeparti mener, at det drivende element i dansk udenrigspolitik bør være
Danmarks egne interesser. I alt for mange år har Danmark igen og igen stillet op til
internationale missioner, som danskerne og Danmark har haft en tvivlsom interesse i at
tage del i. Erkendelsen af indsatsen i Irak må være, at missionen slog fejl. Dansk
Folkeparti vil fremover modsætte sig, at danske tropper sættes ind for at gennemføre
demokratiske reformer i lande, hvis kulturelle udgangspunkt ikke muliggør demokrati.
FN er kapret af antivestlige diktaturer
Dansk Folkeparti er kritisk indstillet over de Forenede Nationer. Mange af
medlemslandene er rene diktaturer og størstedelen har ingen eller ringe demokratisk
legitimitet. Desuden har FN gennem årene udviklet sig i en retning, hvor diktaturstater som
Kina, Rusland og mange afrikanske og mellemøstlige lande samarbejder om en
dagsorden, der indskrænker frihedsrettighederne og retter urimelige anklager imod Vesten
og Israel. FN’s Råd for Menneskerettigheder, som ellers har til opgave at påtale overgreb
på frihedsrettighederne, har flere gange været i hænderne på diktaturstater, og det har
bl.a. ført til absurde rapporter, hvor demokratier som Danmark bliver kritiseret voldsomt,
mens diktaturstater går fri.
Med USA imod Kina og Rusland
Danmark har siden Anden Verdenskrig haft en tæt alliance med USA, som Dansk
Folkeparti ønsker at fastholde. I en situation hvor Kina og Rusland sammen og hver for sig
truer Vesten økonomisk og militært, og endda angriber sine naboer, er det vigtigt at styrke
Vesten.
Danmark og dansk erhvervsliv må gøre sig mindre afhængig af Kina, der oversvømmer
Vesten med billige produkter, som ofte er produceret på uretfærdige konkurrencevilkår.
Danmark og resten af Vesten må trække flere industriarbejdspladser ud af Kina og hjem tilVesten. Corona-krisen viste sårbarheden ved at være afhængig af et enkelt
produktionsland.
EMRK krænker Danmarks suverænitet
Dansk Folkeparti ser Europarådet som en praktisk organisation, hvor medlemslandene
indbyrdes kan udveksle synspunkter. Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,
som er inkorporeret i dansk lov, forhindrer imidlertid Folketinget i at føre en udlændinge-
og retspolitik, som folkeflertallet ønsker det, og forhindrer f.eks. Danmark i at udsende
kriminelle udlændinge og tvinger Danmark til at give opholdstilladelse til syge
tredjelandsborgere, der ikke kan få behandling i hjemlandet.
Dansk Folkeparti ønsker en grundlæggende reform af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Sker det ikke, bør Danmark enten tage forbehold over for
dele af konventionen, f.eks. artikel 3 og 8, som forhindrer Danmark i at bestemme, hvem
der kan opholde sig på dansk territorium, eller udtræde af konventionen i sin helhed.
Mere nordisk samarbejde
Dansk Folkeparti støtter et tæt samarbejde mellem de nordiske lande gennem Nordisk
Råd. Meget er imidlertid hændt siden Nordisk Råd blev oprettet i 1952. Den demografiske
udvikling, som eksempelvis Sverige har undergået med en voldsom muslimsk indvandring,
skaber således praktiske udfordringer for samarbejdet. Dansk Folkeparti mener derfor, at
det desværre er nødvendigt at opløse pasunionen og afskaffe muligheden for nordiske
statsborgere til gennem en erklæring at opnå dansk statsborgerskab.
Danmark har en helt særlig interesse i samarbejdet i Arktisk Råd omkring Arktis.
Samarbejdet er særligt vigtigt i forhold til Vestens sikkerhedspolitik, men også for
beskyttelse af det sårbare arktiske miljø. Det er vigtigt at Danmark forbliver engageret i
rådet og ikke lader det grønlandske hjemmestyre repræsentere hele Rigsfællesskabet,
men at det sker i respektfuldt samarbejde mellem Grønland og Danmark.
Opgør med udviklingsbistanden
Igennem årtier har Danmark sendt milliarder til udviklingsbistand i den tredje verden.
Alligevel er det en kendsgerning, at langt de fleste lande i den tredje verden, der har løftet
sig op til I-landsniveau har gjort det uden udviklingsmidler af betydning. De har derimod
skabt vækst og fremgang ved at satse på uddannelse, innovation og god regeringsførelse.
Lande i den tredje verden skal ikke fastholdes i passiv forsørgelse. Dansk Folkeparti
ønsker et grundigt opgør med udviklingsbistanden.
Ligeværdig samhandel
Dansk Folkeparti tror på ligeværdig samhandel mellem I-lande og U-lande som vejen til at
udvikle velstand og velfærd for u-landenes befolkninger, og går ind for gradvist at
nedbryde handels- og toldbarrierer mellem landene. Dansk Folkeparti har tillid til, at
Danmarks landbrug erhvervsliv er fuldt ud rustet til at klare sig i konkurrencen med lande i
den tredje verden.Økonomisk vækst gennem mere samhandel kan mindske tilstrømningen af migranter til
Europa. Vi skal åbne vores grænser for varer, men lukke vores grænser for indvandring fra
den tredje verden.14. EU:
DANMARK SKAL IKKE AFGIVE MERE
SELVSTÆNDIGHED TIL EU
Vi skal selv bestemme, hvordan vi vil indrette vores liv i
Danmark
 Danskerne skal være Herre i eget Hus
 Dansk Folkeparti er modstander af EU og ønsker – såfremt EU ikke forandrer
karakter og respekterer medlemslandenes suverænitet – at Danmark afsøger
mulighederne for alternative frihandelssamarbejder med andre lande.
 Dansk Folkeparti er tilhænger af forpligtende internationalt samarbejde på områder,
hvor nationalstaterne ikke meningsfyldt kan løfte opgaven selv (handel, miljø,
forbrugerregler mv.).
Dansk Folkeparti er imod stadig større politisk integration, hvor EU’s medlemsstater
afgiver magt, som i stedet samles i Bruxelles og Strasbourg.
Den grundlæggende tanke om et europæisk fællesmarked, hvor landene kunne handle frit
uden toldskranker og handelshindringer, er fornuftig. Dansk Folkeparti er derfor tilhænger
af et indre marked, der gavner dansk erhvervsliv og dermed beskæftigelsen i Danmark.
Men EU's version af det indre marked blander sig i dag i alt for meget så som udlændinge-
og socialpolitik. Det skal vi væk fra og sikre stærke hegnspæle om disse vigtige dele af
dansk suverænitet.
EU blander sig i alt
På alt for mange områder har EU i dag tiltaget sig magt, uden danskerne har sagt ja. Fra
sundhed over familieliv til udlændinge og finanspolitik er danskerne blevet frataget magten
over deres eget land – og det skal stoppes. Derfor ønsker Dansk Folkeparti, at Danmark
forlader den Europæiske Union, når der findes et andet og godt handelsmæssigt alternativ.
Under alle omstændigheder skal spørgsmålet om en eventuel udmeldelse forelægges
vælgerne ved folkeafstemning, så danskerne selv kan bestemme sin skæbne.
Frihandel findes også uden for EU
Dansk Folkeparti ønsker at fastholde en handelsmæssig tilknytning til EU, f.eks. gennem
en toldunion. Dette kan fra flere andre europæiske lande som Norge, Schweiz,
Liechtenstein m. fl., hvis borgere har ret til at rejse frit på tværs af grænserne og ret til at
slå sig ned i EU som arbejdstagere.
Indtil den dag, hvor Danmark forlader EU, vil Dansk Folkeparti modarbejde overdragelse
af yderligere dansk suverænitet. Vi vil mest muligt begrænse omfanget af EU-regulering
og overdragelsen af flere beføjelser til EU-apparatet. Vi vil have afskaffet andre EU-borgeres automatiske ret til ydelser i Danmark som studiestøtte, dagpenge, kontanthjælp,
sundhedsydelser mv. Kort sagt vil Dansk Folkeparti stå vagt om, hvad der er tilbage af
dansk suverænitet og genvinde så megen af vores tabte selvbestemmelse som muligt.
Misbrug af danskernes penge
Dansk Folkeparti vil arbejde for mest mulig åbenhed om EU's beslutninger, imod
korruption og for økonomisk sparsommelighed. Vi ønsker et stop for omfordelingen af
ressourcer fra de lande, hvor man passer bedre på pengene, til de lande, hvor man har
ført en mere uansvarlig økonomisk politik.
Så længe Danmark er en del af EU, vil Dansk Folkeparti modsætte sig, at EU bliver
udvidet med landene på Vestbalkan og Ukraine – og ikke mindst Tyrkiet. Det er lande, som
vil udgøre en enorm økonomisk belastning for EU’s nuværende medlemslande – og for
Tyrkiets vedkommende endog en kulturel belastning.
Et stærkere Danmark og et svagere Bruxelles
Dansk Folkeparti vil arbejde for at stække EU-kommissionen og EU-bureaukratiet. Det er
grundlæggende udemokratisk, at et ikke-folkevalgt organ har monopol på at stille forslag. I
stedet bør Rådet styrkes, for det er her, de nationale regeringer er repræsenteret.
Europæerne er ikke ét folk, men en samling af forskellige folkeslag. Derfor er der heller
ikke nogen europæisk offentlighed, der kan danne grundlag for et europæisk folkestyre,
heller ikke Europa-Parlamentet, som savner demokratisk legitimitet, bl.a. fordi
befolkningerne kun i meget beskedent omfang stemmer til europaparlamentsvalg, og fordi
parlamentet ikke kan stille forslag. En debat på tværs af sprogbarrierer bliver aldrig virkelig
folkelig, men vil altid være forbeholdt eliten.
Den Europæiske Union får stadig mere karakter af et imperium, der styres centralt fra
magtcentrene i Bruxelles og Strasbourg, og som umyndiggør lande og borgere.
Europæisk Fællesskab bedre end Europæisk Union
EF var bedre end EU. Dansk Folkeparti ser gerne, at vor tids Europæiske Union bliver
opløst og afløst af et mindre forpligtende og centralistisk samarbejde, i lighed med det EF,
det europæiske fællesskab, som danskerne stemte for i 1972.
En opløsning af Den Europæiske Union vil give de europæiske folk deres
selvbestemmelsesret tilbage og muliggøre, at de europæiske lande kan hævde deres
suverænitet igen. På dette grundlag af frie folk og suveræne nationer vil landene kunne
samarbejde med respekt for hinandens forskelligheder og interesser.15. Udenrigspolitik:
ET STÆRKT FOLKELIGT FORSVAR
I TÆT ALLIANCE MED USA OG NATO
Vi skal betale, hvad det koster at have et stærkt forsvar,
som deltager i en vestlig alliance sammen med ligesindede
lande
 Det danske forsvars første og fornemmeste opgave er at passe på Danmark og
Det Danske Rige. Dette sker i tæt alliance med vores nærmeste partnere USA
og resten af NATO-alliancen.
 Danmark skal investere mindst 2 pct. af vores BNP i forsvaret.
 EU må ikke opbygge en selvstændig militær kommandostruktur og dermed blive
en konkurrent til NATO.
Forsvaret af vort land er kernen i vores suverænitet og garantien for frihed i hele
Rigsfællesskabet.
Opretholdelsen af Danmarks og landets demokratiske institutioner afhænger af, at vi har et
pålideligt og troværdigt forsvar.
Vi har som danskere en forpligtelse over for fædrelandet og dets institutioner, som udgør
rammerne om vores trygge liv. Den forpligtelse indebærer selvsagt også selve forsvaret af
landet og dets institutionerne.
To procent af BNP
I lyset af de sikkerhedspolitiske udfordringer er det afgørende, at vi alle bidrager til
Danmarks sikkerhed. Med den erkendelse er det Dansk Folkepartis ønske, at vi lever op til
de aftaler, vi har indgået i NATO, om bl.a. at investere mindst 2 pct. af BNP i forsvaret.
NATO og især USA er Danmarks garant imod overgreb og utidig indblanding. Danmark har
som lille land ikke mulighed for alene at opbygge store militære enheder, vi kan indsætte i
ind- og udland efter behov. Derfor skal Danmarks forsvar organiseres og udrustes
tilstrækkeligt og i overensstemmelse med de krav, NATO stiller.
Ungdommen må forberedes på forsvar
Vi er nødt til at inspirere, forberede og uddanne vores ungdom på en livslang forpligtelse
over for det danske samfund. Værnepligten er en grundsten i forsvarets og dermed
statens legitimitet. Dansk Folkeparti mener, at rettigheder og pligter skal følges ad i vores
land, og derfor skal alle i Rigsfællesskabet om nødvendigt stå til rådighed for forsvaret
gennem almen værnepligt. Dette gælder mænd såvel som kvinder.Vi ønsker et bredt og folkeligt forankret forsvar med hovedvægt på det danske
territorialforsvar, hvor vi ønsker danskerne organiseret gennem et folkeligt og lokalt
forankret hjemmeværn og beredskab. Det giver myndighederne fleksibilitet, og det giver
den enkelte borger den bedste mulighed for i særlige tilfælde at bidrage til vores samfunds
modstandsdygtighed. Dette gælder også i tilfælde af ulykker, kriser, terror, naturkatastrofer
og lignende hændelser.
En investering i frihed
I Dansk Folkeparti mener vi, at investeringer i forsvaret og Danmarks samlede beredskab
er en investering i vores frihed og fremtid. Ved at styrke totalforsvaret sikrer vi, at Danmark
står rustet over for eventuelle kriser, fra naturkatastrofer til internationale konflikter. Vores
vision er et Danmark, hvor hver borger har kompetencerne til at bidrage til samfundets
modstandsdygtighed og sikkerhed. Danmark skal prioritere at indkøbe pålideligt og
tilstrækkeligt materiel - ikke nødvendigvis det nyeste.
Danmarks overordnede sikkerhedspolitiske mål kan kun nås gennem deltagelse i NATO
og et stærkt samarbejde med USA. Derfor er Dansk Folkeparti for det første modstander
af ethvert forsøg på at svække NATO-alliancen og for det andet modstander af, at EU
søger at oprette et uafhængigt forsvar med egen kommandostruktur.
I forbund med USA
For Europa gælder det tværtimod om fortsat at knytte USA til sig og styrke båndene ved,
at alle europæiske NATO-lande lever op til at yde deres retfærdige bidrag til alliancen.
Danmark skal styrke det militære samarbejde mellem de skandinaviske NATO-lande, og
Dansk Folkeparti er tilhænger af, at en stadig større del af Europas forsvar baseres på de
europæiske landes indsats. Men det skal ske og koordineres gennem NATO, ikke EU.
Udover NATO-alliancens medlemmer skal Danmark – i tæt koordinering med sine allierede
og hvor det tjener Vestens og Danmarks interesser – samarbejde med alle stater, som er
en del af den vestlige civilisation, eksempelvis Israel, Canada, Australien, New Zealand og
Japan.
Danmark skal nøje vogte over sin selvstændighed og sin plads i den vestlige,
demokratiske lejr ved ikke at gøre sig økonomisk eller teknologisk afhængig af
udemokratiske regimer, som kortsigtet kan friste med billige produkter.16. Rigsfællesskabet:
DANMARK, GRØNLAND OG
FÆRØERNE ER BUNDET SAMMEN AF
HISTORIEN
Båndene mellem Rigsfællesskabets tre partnere skal styrkes.
Vi skal sammen drage nytte
af ressourcerne i hele Rigsfællesskabets undergrund.
 Dansk Folkeparti er tilhænger af Rigsfællesskabet og ønsker derfor i et
respektfuldt forhold til både Grønland og Færøerne at sikre en fælles fremtid
til gensidig nytte.
Forbindelsen mellem Danmark, Grønland og Færøerne er mere end tusind år gammel. Da
vikingerne i 875 opdagede og bosatte sig i Grønland, blev grunden lagt til det historiske
fællesskab mellem vores folk. Selvom de sidste nordboere uddøde i begyndelsen af 1400-
tallet, blev forbindelsen aldrig brudt. Det samme kan siges om Færøerne, hvor nordiske
vikinger i 800-tallets begyndelse kom til og fortrængte de bosiddende irske munke, der
havde været på øerne siden 600-tallet. Det er således vikingernes efterkommere, der i dag
befolker Færøerne.
Færøerne har taget selvstyret alvorligt
Danmark, Grønland og Færøerne har med hver sine forskelligheder udgjort et stærkt
fællesskab i århundreder og hører sammen. Vi vil derfor bekæmpe alle forsøg på at
opsplitte Rigsfællesskabet. Til gengæld har vi forståelse for ønsker fra både Færøerne og
Grønland om at overtage ansvarsområder, når det giver mening. Det har i sær været
tilfældet for Færøerne, som på imponerende vis har taget sit selvstyre alvorligt. Det kalder
på respekt.
Grønlandsk selvstyre har slået fejl
Den grønlandske selvstyreordning derimod har vist sig som en fiasko. Forholdene på en
række af de områder, som den grønlandske regering har overtaget ansvaret for – ikke
mindst børne- og socialområdet – sejler, og det er svært at få øje på, hvor den
grønlandske befolkning har fået gavn af, at Danmark har givet slip. Rigsfællesskabet kan
ikke tolerere, at det grønlandske selvstyre ikke beskytter børn imod overgreb. Danmark
skal derfor kunne gribe ind over for omsorgssvigt og overgreb i Grønland, hvis de
grønlandske myndigheder svigter sin opgave.Grønlandsk løsrivelse urealistisk
Fuld grønlandsk selvstændighed er ingen realistisk mulighed. Den grønlandske
befolknings beskedne størrelse, spredt ud over et stort geografisk område med store
klimatiske udfordringer sammenholdt med Grønlands vigtige geostrategiske placering,
umuliggør reel grønlandsk selvstændighed, som under alle omstændigheder kun vil kun
gælde de dele af Grønland, der bebos af grønlændere. Østgrønland vil altid være dansk,
som det blev slået fast i 1933 af den internationale domstol i Haag. Desto mere betoner
Dansk Folkeparti nødvendigheden af, at denne væsentlige del af Grønland fortsat
territorialhåndhæves af Danmark.
Fælles rige – fælles rigdom
Undergrunden i Riget er Rigets fælles ejendom. Ligesom grønlændere og færinger har
haft gavn af den danske olie- og gasudvinding i Nordsøen, skal danskerne også have
gavn af mineraludvinding i Grønland. Den skal forvaltes af fællesejede, offentlige
selskaber i en rimelig fordeling mellem Danmark og Grønland.
I Rigsfællesskabets skal medlemmerne kunne handle frit med hinanden. Derfor ønsker
Dansk Folkeparti, at de toldbarrierer, som EU har opstillet mellem Færøerne og Grønland
på den ene side og Danmark på den anden, skal fjernes. Det er uacceptabelt, at Det
Danske Rige deles op af Den Europæiske Union.
Værnepligt på Grønland og Færøerne
Grønlændere og færinger skal som danskere også underlægges værnepligt. Værnepligten
skal kunne gennemføres i henholdsvis Grønland og Færøerne.
Elever i den danske folkeskole skal have et større kendskab til Grønland og Færøerne.
Derfor skal hele Rigsfællesskabets historie og kultur fylde mere i folkeskolen, hvor
eleverne skal have kendskab til de grønlandske og færøske sprog, læse grønlandsk og
færøsk litteratur og indføres i den grønlandske og færøske musiktradition.17. Indenrigspolitik:
VI MÅ STYRKE DET LOKALE
DEMOKRATI
OG DE MINDRE BYSAMFUND
Flere afstemninger om lokale problemer; og hvis ikke
kommunerne kan tage sig af de ældre, må staten træde til
 Dansk Folkeparti ønsker flere folkeafstemninger om såvel landspolitiske som
kommunale anliggender
 Dansk Folkeparti ønsker en revision af kommunalreformen fra 2007, så borgere i de
sammenlagte kommuner får mulighed for at genetablere gamle, etablere nye eller
tilslutte sig andre kommuner.
 Folketingsmedlemmernes lønnings- og pensionsforhold skal ændres på en måde,
så de kan vinde folkelig forståelse og opbakning.
Grundloven har været danskernes værn mod overdragelse af dansk suverænitet siden
1849. Grundloven sikrer danskerne en række rettigheder og forpligter samtidig danskerne
på Danmark og det danske fællesskab. Dansk Folkeparti ser ingen anledning til at revidere
i Grundlovens bestemmelser.
Kongehus og folketing
Dansk Folkeparti er tilhænger af det danske kongehus og det konstitutionelle monarki.
Monarkiet er en enestående måde at sikre kontinuitet og folkelig opbakning til et
statsoverhoved. Kongehuset har både historisk og aktuelt repræsenteret Danmark på
fornemste vis både i Rigsfællesskabet og under erhvervsfremstød og andre rejser i
udlandet.
Folketingsmedlemmerne skal have tilstrækkelige muligheder for at varetage deres
forpligtelser. Lønninger, eftervederlag og pensionsforhold skal imidlertid indrettes på en
måde, der kan vinde folkelig forståelse og opbakning.
Kommunerne
Dansk Folkeparti er tilhænger af det kommunale selvstyre, men finder det problematisk, at
for mange kommuner har valgt at nedprioritere eksempelvis ældreplejen gang på gang.
Kan kommunerne ikke forvalte den frihed, der ligger inden for det kommunale selvstyre, er
Folketinget forpligtet til at blande sig.
Kommunalreformen har på mange områder været en fiasko. Eksempelvis har den ført til
en eksplosion i administrativt ansatte – helt imod intentionen. Dansk Folkeparti vil derfor
have kommunalreformen fra 2007 taget op til revision. I mange geografisk storekommuner har kommunalbestyrelsen haft alt for stort fokus rettet mod kommunens største
by og forsømt de mindre byer. Borgerne skal have mulighed for gennem lokale
underskriftsindsamlinger at vende tilbage til de mindre kommuner fra før 2007.
Ligeledes ønsker Dansk Folkeparti, at kommunerne forpligtes til at drage omsorg for de
mindre bysamfund f.eks. ved at understøtte arbejdet i landsbylaug og gennemføre
høringer forud for væsentlige beslutninger, der påvirker lokalmiljøet, eksempelvis
skolelukninger.
Kommunal- og regionalvalg
Fordelingen af mandater ved kommunal- og regionsrådsvalg bør fremover foregå efter
Sainte-Laguës metode i stedet for den D’Hondtske fordeling. Den D’Hondtske metode
tilgodeser de store partier i udstrakt grad og kan bl.a. betyde, at et parti opnår absolut
flertal i en kommunalbestyrelse, selvom partiet ikke har fået over 50 procent af
stemmerne. Det er ikke rimeligt.
Regionerne
For Dansk Folkeparti er struktur ikke det afgørende, når det kommer til sundhedsvæsenet.
For os er det afgørende, at danskerne – uanset hvor i landet de bor – kan modtage en
hurtig og kvalificeret behandling. Om dette skal ske i de nuværende regioner eller en
anden struktur, er ikke afgørende, men Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at vort
sundhedssystem har en lokal politisk forankring, hvor borgerne kan holde politikerne
ansvarlige for deres beslutninger i stedet for at ansvaret uddelegeres til professionelle
bestyrelser, som borgerne ikke kan stille til regnskab.
Handicapområdet skal fjernes fra kommunerne og overføres i tværkommunale
samarbejder med enten egne budgetter eller som en del af sundhedsbudgettet.
Folkeafstemninger
Folkeafstemninger er et vigtigt instrument til at sikre befolkningens inddragelse i de
politiske beslutninger. Dansk Folkeparti ønsker, at flere beslutninger underkastes
folkeafstemninger. Folketinget har f.eks. hen over hovedet på danskerne afskaffet en
helligdag, som danskerne har haft i mere end 300 år. Den slags beslutninger bør gøres til
genstand for en folkeafstemning. I mange tilfælde vil det også være fornuftigt at lade
befolkningen give sit besyv med i kommunale anliggender f.eks. i forbindelse med
kommuneplaner, etablering af større kunstværker i det offentlige rum eller skolelukninger.
Der bør indføres en mulighed for, at et antal borgere i en kommune kan gennemtvinge en
lokal folkeafstemning om en given sag. Dog skal kommunens budget ikke kunne
underkastes en lokal folkeafstemning.18. Erhvervspolitik:
EN ERHVERVSPOLITIK, DER GØR
HELE DANMARK RIGERE
Vi har brug for flere selvstændige, og overflødigt bureaukrati
skal ikke hæmme det aktive erhvervsliv, som gør os alle mere
velstående
 Danske virksomheder skal sikres de bedst mulige rammevilkår, og især små,
familieejede og mellemstore virksomheder bør tilgodeses.
 Forudsætningen for fremtidig vækst og velfærd er, at der er danskere, som tør
starte egen virksomhed. Derfor har vi brug for hjælp og opmuntring til, at flere bliver
iværksættere og selvstændige.
 Unødigt bureaukrati og administrative byrder afskaffes.
 I Danmark skal vi ruste os bedre mod cyberkriminalitet.
Vores virksomheder er rygraden i dansk økonomi og fundamentet for vores
velfærdssamfund. Danske virksomheder repræsenterer hundredtusindvis af
arbejdspladser og udgør både direkte og indirekte fundamentet for hele
samfundsøkonomien.
Danmarks store virksomheder klarer sig godt. Det kan vi være stolte af, og vi skal sikre, at
den udvikling kan fortsætte. Men langt de fleste virksomheder i Danmark er små- og
mellemstore virksomheder. Mange af disse – fra den lokale VVS-værksted over
tøjforretningen til vognmanden og bageren – tynges ned af papirnusseri og bureaukrati og
ikke mindst verdens højeste skattetryk. Det er en trussel imod dansk økonomi og kan
afskrække fremtidige generationer fra at tage besværet og løbe risikoen ved at starte
deres egen virksomhed.
For Dansk Folkeparti udgør de selvstændige erhvervsdrivende den vigtigste økonomiske
motor i vores samfund. Derfor skal der gøres op med de udfordringer, som fylder dagen
med bøvl og besvær.
Væk med bureaukrati og overflødige regler
Desværre bevæger iværksættere sig ofte rundt i en jungle af regler, både når de opretter
deres virksomhed og i den daglige drift. Det går ud over Danmarks konkurrenceevne og
det hæmmer oprettelsen af flere arbejdspladser. Dansk Folkeparti mener, at der skal luges
grundigt ud i regler og bureaukrati. Overflødigt og generende papirnusseri skal fjernes, og
virksomhedens samarbejde med det offentlige skal forenkles. Det offentlige skal se det
som en af sine vigtigste opgaver at hjælpe de lokale virksomheder.Langt hovedparten af det bureaukrati, vores erhvervsdrivende slås med, kommer fra EU.
Det gælder f.eks. bæredygtighedsdirektivet og arbejdstidsregistrering. Men Danmark er
duks i EU og implementerer ofte nye bureaukratiske krav fra Bruxelles længe før de andre
lande, som vore virksomheder konkurrerer med. Derfor vil Dansk Folkeparti ændre
reglerne, sådan at et nyt eu-direktiv eller forordning først træder i kraft, når samtlige EU-
lande har implementeret det. Det giver lige vilkår og sikrer en fair spilleplade for danske
virksomheder.
Små og mellemstore virksomheder
Det skal være lettere at oprette og drive små- og mellemstore virksomheder i Danmark.
Alt for mange iværksættere får i dag afslag på en bankkonto. Det hæmmer lysten til at
blive selvstændig, og det koster arbejdspladser, som kunne være skabt. Derfor skal små
og mellemstore virksomheder have ret til en erhvervskonto.
Vi skal også ændre på de grundvilkår, som den enkelte virksomhed har. Det gælder f.eks.
betalingsfrister, hvor vi vil have et loft på en betalingsfrist på 30 dage, så mindre
virksomheder undgår likviditetsudfordringer, når de handler med større virksomheder.
Dansk Folkeparti vil endvidere lempe på kapitalkravene for de erhvervsdrivende, som ikke
har konkurser i bagagen, så det bliver nemmere at starte ny virksomhed.
Iværksætterkultur
Danmark er desværre et af de europæiske lande med færrest iværksættere. Alt for megen
energi og talenter går tabt, fordi vi ikke formår at skabe de rette rammer for iværksættere.
Det skal der ændres på. Der er brug for en samlet iværksætterplan, som ikke mindst kan
hjælpe til at holde liv i udkantsområderne.
Dansk Folkeparti ønsker, at de unge allerede i folkeskolen skal lære om muligheden for at
blive selvstændige virksomhedsejer. Eleverne skal bibringes det indtryk, at det både er
realistisk og spændende at sætte gang i sin egen virksomhed.
Afgifter og skatter
Danmark er et af de dyreste lande at leve i. Høje skatter og afgifter – især i klimaets navn
– er med til at forringe den danske konkurrenceevne. De er en daglig økonomisk
belastning for borgerne og en administrativ byrde for virksomhederne. Hertil kommer, at
Danmark har verdens højeste moms, og en lang stribe afgifter – bl.a. på konsum-is, kaffe,
øl, chokolade, sukker og mousserende vin. Vi betaler også afgifter, når vi arver eller får
større gaver fra vores familie; når vi køber bil, bruger benzin, passerer Storebæltsbroen
eller blot parkerer i en storby. Med andre ord: Danmark er gået afgift-amok. Og det skal
laves om. Skattetrykket skal ned og der skal ryddes op i punktafgifterne, som først og
fremmest rammer danskere med lave indkomster.
Teknologi
Dansk Folkeparti vil sikre udbredelse af de bredbåndsforbindelser til alle dele af landet og
forbedre vilkårene for at forske i ny teknologi og fremme infrastrukturer, der kan styrkeudvekslingen af viden, udbygge samarbejdet mellem erhvervsvirksomheder og
forskningsmiljøer og skabe grobund for innovation.
Hvis ikke Danmark skal miste terræn i forhold til markedsandele og konkurrenceevne, bør
vi opprioritere udviklingen af kunstig intelligens (AI), virtual reality, biosolutions og
robotteknologi.
Med de teknologiske fremskridt følger også en øget risiko for svindel og bedrageri. Især de
små og mellemstore virksomheder er i risikozonen, og det er en samfundsopgave så vidt
muligt at beskytte disse erhvervsdrivende imod cyber-kriminalitet.
Teknologi – en udfordring for de ældre
Den teknologiske udvikling foregår med voldsom fart, og det er ikke underligt, at mange
bliver hægtet af. Vi skal derfor tage hensyn til de ældre og andre, som har svært ved at
følge med og tilegne sig de nødvendige kompetencer. Dansk Folkeparti er tilhænger af
kontanter og modsætter sig ethvert forsøg på afskaffelse af kontante penge. En overgang
til alene at kunne betale digitalt vil være en udfordring for de mange, som ikke ejer eller
ønsker at eje den nyeste teknologi inden for mobiltelefoner eller andre digitale
betalingsmuligheder. Rigtig mange mennesker i lang tid fremover vil foretrække kontanter,
som derfor skal bevares som betalingsmiddel. Dette skal samfundet respektere.19. Landdistrikterne:
LANDDISTRIKTERNE SKAL VÆRE ET
STED
HVOR MAN HAR LYST TIL AT BO
Natur og fællesskab er ikke nok. Provinsbyer og landsbyer i
hele Danmark har brug for en økonomisk håndsrækning
 Det skal være lige så attraktivt at bosætte sig i landdistrikterne som i byerne.
 Der skal være skoler, butikker og et levende liv i provinsbyer og landsbyer i hele
Danmark.
 Byrådene skal have blik for hele kommunen – ikke kun kommunens hovedby.
 Kommunalreformen skal ses efter i sømmene, og der skal være mulighed for
folkeafstemninger om fortsat tilknytning for mindre dele af de store kommuner.
 Landdistrikter skal være naturskønne og ikke plastres til med solceller og
vindmøller.
Om hundrede år skal Danmark stadig være et dejligt og smukt sted at leve. Men forskellen
mellem land og by er blevet for stor, og mange små samfund er truet af at blive affolket.
Mange unge fravælger livet på landet og søger til de store byer, hvor mulighederne for
uddannelse og karriere er større. Det er forståeligt, at ungdommen søger uddannelse og
har ambitioner, men muligheder for gode job og uddannelse bør være tilgængelige over
hele Danmark – og ikke kun i storbyerne. Vi ønsker at understøtte små landgymnasier i
højere grad, end det er tilfældet i dag, hvor alle tvinges ind til den regionale storby det
øjeblik, de ønsker uddannelse.
Kultur, skoler og arbejdspladser
Et aktivt lokalsamfund handler om alt, lige fra et levende kulturliv til gode skoler og
attraktive arbejdspladser. At kunne gå på restaurant, til koncert eller besøge biblioteket i sit
nærområde er en del af det gode liv. Butikslivet i de små byer skal have gunstige forhold.
Dansk e-handel skal gå hånd i hånd med et levende butiksliv. Alle danskere bør have
adgang til dagligvarebutikker og velfærdsydelser inden for en rimelig afstand, ligesom
også mindre erhvervsdrivende bør kunne levere ydelser og varer til det offentlige uden
komplicerede udbud.
Fortsat urbanisering er ikke holdbar
Den kraftige urbanisering gennem politiske strukturreformer, centraliseringer og
kommunesammenlægninger har taget overhånd, og har ført til en stadig vandring fra land
til by. Det er derfor en politisk opgave at sikre, at tilbuddene kommer tættere på borgerne.Ansvaret ligger ikke kun hos kommunen, men også hos staten, som bør skabe bedre
vilkår for at bosætte sig eller blive boende på landet.
Nærhed, natur og fællesskab danner rammerne for det gode liv på landet og øger
livskvaliteten. Vi ser med skepsis på, at kommuner lukker mindre skoler i ellers
velfungerende lokalsamfund, hvorefter fraflytningen blot yderligere forstærkes. Lige så
skeptisk ser vi på, at der bygges store solcelleørkner eller vindmølleanlæg, hvor de grønne
omgivelser og herlighedsværdien forsvinder på en sommer. Tilbage står husejere med
gæld, ødelagt natur og ingen skole.
Økonomisk udligning
Dansk Folkeparti støtter en vis økonomisk udligning mellem kommunerne, så alle borgere
i hele Danmark kan opretholde en værdig levestandard og få del i vores fælles ressourcer
og tilbud. Kort sagt, så bør vi prioritere landdistrikterne i meget højere grad, og vi ønsker
derfor at oprette en stor statslig landdistriktspulje, som skal understøtte uddannelse,
erhverv og lokalsamfund i provinsen – i hele Danmark.
Bevar historiske bycentre
Vi skal støtte en nænsom byudvikling i provinsbyer og købstæder. Dansk Folkeparti går
ind for, at vi skal gøre mere for at bevare gamle bygninger og undgå at bygge billigt, grimt
og kortsigtet. De historiske bykerner og middelalderbyer er en stolt del af vores kulturelle
og arkitektoniske arv; med deres unikke bygninger og strukturer fortæller de historien om
vores fortid og afspejler den danske kulturs rigdom gennem århundreder. De fredede og
bevaringsværdige huse bidrager til den æstetiske værdi og intime atmosfære i vores
landsbyer – og gavner i øvrigt turismen.20. Miljø og landskaber
ET DANMARK MED ET MERE RENT
OG SUNDT MILJØ OG KØNNE
LANDSKABER
Vi har en etisk og moralsk pligt til ikke at fråse og til at
nedbringe
aftrykket på miljøet, som vores velstand har.
Velstand og miljøhensyn kan sagtens gå hånd i hånd.
 Et rent og sundt miljø i hele Danmark, på landjorden såvel som i vore farvande, er
afgørende for Dansk Folkeparti.
 Vi skal gøre mere for at nedbringe udledningen af miljøskadelige gifte og
spildevand til naturen.
 Vores natur skal holdes fri for affald.
 Vi skal værne om vores righoldige natur og sørge for at skabe mulighed for at
biodiversiteten øges.
Dansk Folkeparti ønsker et grønt og sundt Danmark med en stærk miljøpolitik, som
forhindrer, at vi skader vores lille del af kloden unødigt.
Vi har en pligt til at bevare og beskytte den danske natur, så vi kan overdrage de
kommende generationer et Danmark med et sundt miljø.
Vores børn fortjener lige så rent drikkevand og lige så smukke sandstrande, som vi selv er
vokset op med. Det gælder også havmiljøet, som alt for længe har været. Vi skal gøre
meget mere for at nedbringe spildevandsudledning, overløb, høje udledninger af kvælstof
samt skibs- og olieforurening.
Nej til nulvækst
Danskerne skal kunne være sikre på, at vandet i vandhanen er rent, at fødevarerne i
supermarkedet er produceret på en hygiejnisk måde, og at virksomhedernes produkter
ikke indeholder giftstoffer og skadelige kemikalier. Et sundt og rent miljø hænger uløseligt
sammen med en høj livskvalitet, hvilket er et mål i sig selv.
Dansk Folkeparti er ikke noget nulvækst-parti; velstand og miljøhensyn kan sagtens gå
hånd i hånd. Vi skal behandle klodens ressourcer med omtanke og mådehold; vi har en
etisk og moralsk pligt til ikke at fråse og til at nedbringe det aftryk, som vores forbrug har.
Det er en tilgang og en viden, som også kan give os eksportmuligheder. Det er en positivudvikling, at produktionsvirksomheder i alle industrier udvikler alternative
energibesparende fremstillingsmetoder.
Danmark går forrest
Danmark går allerede i dag forrest i kampen for et sundt miljø. Det skyldes også, at
Danmark er et konsensussamfund, hvor vi kan indgå brede og langvarige politiske aftaler.
Netop miljøpolitikken er et felt, som burde kunne samle mest bred opbakning, og det
lykkes som regel også. Dansk Folkeparti ser det dog som sin opgave at forhindre, at
bekymringer bliver til rent hysteri, hvorefter befolkningen pålægges afgifter og skatter, som
rammer socialt skævt.
Fremtidens udfordring er at udnytte de økonomiske ressourcer bedst muligt og at
koncentrere miljøindsatsen om de områder, hvor den gør mest gavn for pengene – f.eks.
eksport af ny teknologi til de udviklingslande, hvor miljøet lider størst overlast.
Kulturlandskaberne
Danmarks udledning af CO2 er ubetydelig i klodens store klimaregnskab, men vi har pligt
og mulighed for at holde Danmark sundt og rent. Alle bør anspores til at holde landskaber
og gader rene for affald. Det gælder ikke mindst de helt særlige kulturlandskaber, som
Heden eller Vadehavet. Ansvaret går videre end blot den enkelte dansker; vi ønsker en
lovgivning som stiller utvetydige krav til store virksomheder, når de søger om
miljøgodkendelser, og som stiller dem til ansvar, hvis de forurener vores miljø.
På mange måder er miljøpolitikken altså det område, hvor vi hver især i Danmark kan gøre
mest for selv at sikre en bæredygtig fremtid, uagtet hvad de gør i det store udland.21. Landbrug og fødevarer
DANSKERNE SKAL HAVE GOD MAD
FRA SUNDE HAVE, FJORDE OG
MARKER
Vi skal have en balance mellem miljøhensyn, dyrevelfærd
og en effektiv produktion af fødevarer til eksport,
som hele Danmark har gavn af
 Danmark har historisk været et stolt landbrugsland. Sådan skal det også være
fremover.
 Vi vil ikke lægge stemmer til en CO2-afgift, der koster arbejdspladser eller giver
dyrere fødevarer.
 Mængden af kvælstof og pesticider, der udledes fra landbrugene, skal reduceres.
 Fiskeriet skal være bæredygtigt og vi skal undgå rovfiskeri i danske farvande.
 Danskerne skal kunne stole på kvaliteten af deres fødevarer.
Dansk landbrug er en del af dansk historie og dansk kultur af i dag. Blot få generationer
tilbage levede størstedelen af befolkningen på landet. Danske landmænd producerer
fødevarer af høj kvalitet til mange millioner af mennesker.
Dansk Folkeparti er imod at belaste dansk landbrug med restriktioner, som stiller dansk
landbrugsproduktion ringere i konkurrencen med andre landes landbrug. Forringelse af
vilkårene for dansk landbrug vil betyde, at en af verdens mest effektive
fødevareproducenter landbrug får forringet sin konkurrenceevne, til skade for dansk
økonomi.
Dyrevelfærd og miljø
Men hensynet til dyrevelfærd og miljø er vigtigt. Vi er derfor nødt til også at tage andre
hensyn end de rent økonomiske og begrænse den mængde kvælstof og pesticider, som
landbruget udleder. Vi skal beskytte miljøet og såvel dyr som mennesker mod utilsigtede
og negative virkninger af landbrugsproduktionen.
Danmark har altid haft tradition for selvstændige landbrug. Med tiden er landbrugene dog
kun blevet større og større. Ikke alt landbrug bør ende som industrialiserede storbrug: vi
skal så vidt muligt også give de små og mellemstore gårde bedre vilkår for at overleve.
EU’s landbrugsstøtte er et stavnsbånd
Vi skal sikre dansk landbrugs uafhængighed ved at landmændene frigøres fra det
stavnsbånd, som EU’s landbrugsstøtte er. Indtil en afvikling af EU’s landbrugsstøtte ergennemført, skal vi hjemtage alle de tilskud, som Danmark har ret til for at stå så godt som
muligt i konkurrencen med de andre EU-lande.
De store industrialiserede landbrug betyder ofte alt for trange kår for grise, køer og andre
dyr. Dansk Folkeparti går ind for højere dyrevelfærd og højere fødevarekvalitet. Det er
vores opfattelse at landbruget som udgangspunkt producerer det, som forbrugerne
efterspørger, og at det frie valg, herunder til at vælge økologi, er en ubetinget god ting.
Slut med pelsdyravl
Vi ønsker et forbud mod pelsdyravl.
Dansk Folkeparti kan godt støtte udtagning af landbrugsjord og omdannelse til fri natur
eller skov. Omlægningerne bør dog kompenseres rimeligt. Krav til landbruget skal
implementeres i et tempo, som giver erhvervet mulighed for at omstille sig og afskrive
investeringer i produktionsapparater, bygninger mv. på rimelig vis.
Fiskeri
Dansk Folkeparti vil opretholde et stærkt og bæredygtigt fiskerierhverv. Det er vigtigt, at
erhvervets bæredygtighed sikres gennem en balance mellem udnyttelse og beskyttelse af
havets ressourcer. Derfor ser vi med bekymring på, hvordan nogle landes fiskeflåder ikke
overholder de fastsatte kvoter og desuden benytter sig af stærkt indgribende bomtrawl i
skrøbelige havmiljøer. Vi ønsker et totalforbud mod fangstmetoder, der er så indgribende
som bomtrawl.
Vi skal gøre mere for at beskytte og om nødvendigt frede en større del af vores indre
farvande. Uden en bæredygtig fiskebestand og et rent hav vil vi gøre uoprettelig skade på
fiske- og fuglebestand og andre dyr.
Fødevarer
Det er i enhver danskers interesse at have adgang til fødevarer af høj kvalitet, som er
produceret under forsvarlige og hygiejniske forhold samt under streng fødevarekontrol.
Vores madvarer ligger ikke alene til grund for vores trivsel og folkesundhed, men udgør
også en vigtig eksportvare for Danmark.
Danmark skal også i fremtiden kunne producere fødevarer af høj kvalitet til eget forbrug og
til eksport. En stabil hjemlig fødevareproduktion er også vigtig for Danmarks
forsyningssikkerhed. Derfor er det afgørende, at vi sikrer landbruget, fiskeriet og
fødevareproduktionen gunstige vilkår.22. Folkeskolen
EN FOLKESKOLE MED ORDEN OG
TRYGHED, DER RUSTER ELEVERNE
TIL FREMTIDEN
En folkeskole med mere disciplin, karakterer og klare
undervisningsmål vil gavne alle elever
 Det faglige niveau i folkeskolen skal hæves – særligt inden for dansk, matematik
og historie
 Der skal være ro, orden og tryghed i vores folkeskoler
 Der skal være mere plads til de praktiske fag, så også elever med udfordringer
inden for det boglige kan trives og opleve sejre i folkeskolen.
 Muslimske friskoler skal lukkes.
 Efterskoleophold skal være en mulighed for alle unge.
Det er i folkeskolen, at børnene skal gøres i stand til at klare sig i verden og blive dannede
mennesker, som indgår i sunde fællesskaber og lærer at vise hensyn og respekt over for
andre. Dette afspejles blandt andet i folkeskolens formålsparagraf, der siger, at Folkeskolen
skal ”give eleverne kundskaber og færdigheder, der forbereder dem til videre uddannelse
og giver dem lyst til at lære mere”.
Desværre er der langt fra formålsparagraffen og til virkelighedens danske folkeskole.
Mange steder mangler der helt grundlæggende ro i klasselokalet, og det faglige niveau er
for lavt - ikke mindst når gælder vigtige fag som dansk, matematik og historie.
Færre består
Andelen af afgangselever fra folkeskolernes 9. klasser, der ikke består eksamen i dansk
og matematik, er stigende. I 2023 bestod 11,5 procent af eleverne ikke, og det var 2,9
procentpoint mere end i årene før corona-pandemien. Danske elever ligger også under
gennemsnittet i internationale tests af matematik og skriftlige færdigheder.
Hvis Danmark skal klare sig i den skærpede internationale konkurrence, og hvis vores
historie, kultur og kerneværdier skal bringes videre til kommende generationer, så er det
vigtigere end nogensinde at få hævet det faglige niveau og skærpet disciplinen.
Ro, orden og tryghed
Der skal være ro, orden og tryghed i skolen for elever og lærere, og forældre skal trygt
kunne sende deres børn i skole, og det kræver disciplin. Vi har brug for at skærpebekendtgørelsen om orden i folkeskolen. Lærerne skal kunne støtte sig til klare
retningslinjer og have tillid til, at de har både retten og pligten til at gribe ind og gøre brug
for sanktioner, når regler overtrædes.
Karakterer fra 4. klasse
Al erfaring viser, at klart markerede rammer er afgørende for børns trivsel. Derfor mener vi,
at der bør indføres prøver og karakterer fra 4. klasse i folkeskolen. Ikke for at presse
børnene, men for at kunne vurdere deres niveau og skabe struktur og klare målsætninger.
Karakterer skaber motivation, og de kan være med til at sætte nye mål for den enkelte
elev.
Mobiltelefoner ud af skolen
Mobiltelefoner hører ikke hjemme i skolen. De bliver brugt til både tidsspilde og mobning,
de forstyrrer, frister til dovenskab, nedbryder klassens sociale sammenhold og forringer
den enkelte elevs koncentration og udbytte af undervisningen. Dansk Folkeparti mener, at
mobiltelefoner skal forbydes i skoletiden, medmindre læreren bruger dem direkte i
undervisningen.
Fast kernepensum
Dansk Folkeparti mener, at der skal udvikles et fast kernepensum, så alle elever, uanset
skole eller baggrund, modtager undervisning af ensartet og høj kvalitet indenfor de
kulturbærende fag i folkeskolen.
Dette kernepensum skal ikke kun være et fælles ståsted for læring. Det skal også være et
signal til eleverne om, hvad der forventes af dem.
Vi er overbevist om, at en tilbagevenden til en kundskabs- og færdighedsbaseret tilgang
ikke kun vil forbedre elevernes faglige resultater, men vil også styrke deres almene
dannelse og forståelse for de værdier, som det danske samfund er baseret på.
Nationalt fastsatte undervisningskrav
Et fastlagt kernepensum vil også beskytte lærerne. I dag er ansvaret for følsomme,
debatskabende emner som religion og seksualundervisning lagt i hænderne på den
enkelte lærer, som har metodefrihed.
Denne frihed kan desværre føre til det modsatte: frygt for at såre eller udfordre elevers
følelser og kulturelle baggrund. Metodefriheden ender dermed som en metodefrygt. Det
har været tydeligt i diskussionerne om Muhammed-tegningerne, hvor lærere undlader at
vise tegningerne fra denne afgørende begivenhed i nyere danmarkshistorie af frygt for at
provokere elever med muslimsk baggrund.
Derfor er det nødvendigt med klare, nationalt fastsatte undervisningskrav. Det vil både
støtte lærerne og sikre en beskyttelse af de kristne og demokratiske værdier, der er
grundlaget for det danske samfund.Tørklædet er Islams flag
Det muslimske tørklæde skal ikke tillades i folkeskolen. Tørklædet er ikke en uskyldig
beklædningsgenstand, men et symbol på islam og de muslimske værdiers fremmarch, og
det udfordrer de værdier og det fundament, som folkeskolen og resten af det danske
samfund er bygget på.
Styrk de kulturelle og praktiske fag
Viden om og forståelse for Danmarks riges historie, kultur og nationale kerneværdier er en
forudsætning for at forstå og begå sig i det danske samfund. Derfor skal de kulturbærende
fag styrkes.
Men vi skal også styrke de praktiske fag. Folkeskolen skal være for alle, og børn har
forskellige forudsætninger og styrker. Nogle børn har det svært med de boglige fag, men
trives med praktisk læring, og disse børns talenter og muligheder skal stimuleres og
understøttes. Derfor skal praktiske fag som håndværk og design, madkundskab,
billedkunst, mediekundskab og musik være en integreret del af folkeskolen.
Friskoler og efterskoler
Friskoler og efterskoler er en vigtig og central del af det danske uddannelseslandskab.
Dansk Folkeparti støtter op om friskoletanken og ser stor værdi i skolemiljøer, der tilbyder
alternative undervisningsmetoder og -tilgange. Forældre skal have mulighed for at vælge
et alternativ til folkeskolen, hvis de har andre behov og ønsker for deres børns uddannelse
end dem, som folkeskolen kan opfylde.
De muslimske friskoler demonstrerer igen og igen, at de modarbejder danske værdier og
integration og er med til at styrke parallelsamfund. Vi mener derfor, at de muslimske
friskoler skal lukkes, og at eleverne herfra skal integreres på skoler med danske værdier.
Ligesom Dansk Folkeparti er varme tilhængere af friskoler, der er baseret på danske
værdier, så er vi også varme støtter af de danske efterskoler. De tilbyder en unik og
berigende læringsoplevelse for unge, som med et efterskoleophold kan få styrket deres
personlige og sociale kompetencer. Det er dog ikke alle familier, der har råd til at sende et
barn på efterskole, og derfor skal det sikres, at alle unge får mulighed for et
efterskoleophold, uanset forældrenes indkomst.23. Uddannelse:
UDDANNELSE SKAL TJENE
BÅDE DEN ENKELTE OG DET
SAMFUND, SOM BETALER
Flere på erhvervsuddannelserne, færre på universiteterne.
Adgangskravene skal opstrammes, luk RUC og stop den
politiske aktivisme, som trækker niveauet ned
 Adgangen til videreuddannelse skal reguleres og afvejes mellem personligt potentiale
og samfundets behov.
 Flere skal tage en erhvervsuddannelse og færre en universitetsuddannelse.
 Der skal fortsat være SU til studerende på erhvervs- og bacheloruddannelserne, men
kandidatuddannelserne skal fremover være lånebaserede.
 Undervisning på danske uddannelser skal alt andet lige foregå på dansk – og faglig
viden skal også formidles på dansk.
Uddannelse er ikke kun personlig udvikling, men også en investering i vores lands fremtid.
Adgangen til uddannelser skal afbalanceres mellem personlige potentialer og ambitioner
på den ene side og samfundets behov på den anden. Vi skal ikke rangordne vores
uddannelser baseret på forestillinger om, hvad der er ”fint”, men anerkende alle
uddannelser som værende af lige stor betydning.
Styrk ungdomsuddannelserne
I dag uddanner vi alt for mange akademikere og alt for få faglærte. Derfor bør vi hæve
adgangskravene til de gymnasiale uddannelser, så kun de studerende, der både har de
akademiske forudsætninger og en stærk motivation for at gennemføre uddannelsen, får
adgang. Det er helt afgørende for, at vi kan opretholde det høje faglige niveau, der skal til
for at forberede de unge på de udfordringer, som de vil møde på de videregående
uddannelser. Samtidig erkender vi, at vi i dag og i fremtiden mangler faglærte, og derfor
må styrke vores erhvervsskoler.
Vi skal have flere varme hænder, og det opnår vi kun ved at hjælpe erhvervsskolerne med
at få flere elever. I dag bruges der ca. otte gange så mange skattekroner på en studerende
med en lang videregående uddannelse som på en elev på en erhvervsuddannelse. Det er
en urimelig skævhed, som der skal rettes op på, hvis erhvervsuddannelserne skal kunne
tiltrække flere unge.Lån og elevløn
Statens Uddannelsesstøtte skal fortsat tildeles som en kombination af støtte og lån på
erhvervsskoler, professionsbacheloruddannelse og på universiteternes bachelor-
uddannelser. Vi mener til gengæld, at uddannelsesstøtten på kandidatuddannelserne bør
gøres lånebaseret, og vi i stedet bør give pengene til de økonomisk trængte
erhvervsuddannelser. På den måde kan vi rette op på skævheden mellem de akademiske
uddannelser og erhvervsuddannelserne og forhåbentlig sikre flere erhvervsuddannede
unge. Vi foreslår, at elevlønnen på erhvervsuddannelserne gøres skattefri, så unge, der er
begyndt på uddannelsen før de er 25 år, vil få et langt større rådighedsbeløb i løbet af
deres uddannelse.
Luk RUC
Der er otte universiteter i Danmark. Det er mange for et land af Danmarks størrelse. Dansk
Folkeparti ønsker på den baggrund at lukke Roskilde Universitet. Der uddannes for mange
studerende især fra de humanistiske fag og de har vanskeligt ved at skaffe sig ansættelse
inden for deres fagområde. Det er spild af ressourcer og understreger behovet for, at vi
omstrukturerer og prioriterer vores investeringer mere målrettet.
Dansk skal vinde indpas
Vi har også andre udfordringer på de danske universiteter: For det første foregår
undervisningen i stigende grad på engelsk, og flere uddannelser tilbydes på engelsk. Vi
står fast på, at undervisning på universiteterne som alt overvejende hovedregel bør foregå
på dansk og at der også skal ske formidling af forskning på dansk. Dansk skal også være
videnssprog – ikke blot et almuesprog.
Ud med politisk aktivisme
For det andet er den akademiske integritet og frihed truet af politisk aktivisme, der udgiver
sig for at være videnskabelig forskning. I Danmark har vi fri forskning, og hverken
Folketinget eller regeringen blander sig i, hvad der må og ikke må forskes i. Og netop fri
og reel forskning er forudsætningen for, at universiteterne er statsstøttede. Derfor bør vi
indføre strengere regler og etablere et Nationalt Forskningsnævn for at beskytte dansk
forskning imod, at venstredrejet, ideologisk indflydelse i form af såkaldt identitetspolitik
optager tid og ressourcer. Vi skal sikre, at vores offentlige forskningsmidler alene
anvendes til at fremme sund, videnskabelig nysgerrighed og innovation, fri for ideologiske
dagsordner.24. Klima og energi:
DANSKERNE SKAL HAVE STABIL
OG BILLIG ENERGI OG PASSE PÅ
NATUR, MILJØ OG KLIMA
Grøn omstilling skal ikke være grim omstilling, og den skal
ikke flå danskerne økonomisk. Vi må bruge de
energiressourcer, vi har ved hånden og hurtigst satse på den
mest moderne kernekraft
 Danmark skal være uafhængig af arabisk olie, russisk gas og kinesiske mineraler.
 Atomkraft skal indføres i Danmark som et led i den grønne omstilling.
 Der skal gives nye tilladelser til at indvinde olie og gas i Nordsøen for at imødegå den
nye geopolitiske situation.
 Det danske landskab skal ikke druknes i vindmøller og solceller. Den slags skal være
på havet og solceller på hustage.
 Der skal sættes en stopper for den endeløse strøm af ”grønne” afgifter og klima-
skatter, som gør danskerne fattigere.
Klodens klima forandrer sig, og Danmark skal være med til at sænke mængden af
drivhusgasser og samtidig tilvejebringe løsninger på et stadig stigende behov for energi. I
den forbindelse har Danmark gode muligheder for at gøre nye teknologier til en
eksportvare, ligesom vi har en interesse i en grøn omstilling, der sikrer dansk
selvstændighed og uafhængighed.
Uafhængig, vestlig energi
Danmark skal så vidt muligt gøre sig uafhængig af energi, mineraler og ressourcer, som i
dag er i hænderne på magter, der truer Danmarks og hele Vestens frihed. Vi må løsrive os
fra at være afhængig af arabisk olie, russisk gas og kinesiske mineraler og andre
energiprodukter.
For Dansk Folkeparti er det afgørende, at Danmarks bidrag til at afbøde de dele af
klimaforandringerne, som er menneskeskabte, altid tager hensyn til den sociale balance.
Danmark kan ikke alene ændre klodens klima, og derfor skal omstillingen altid både være
god for Danmark og tillokkende for resten af verdens land.
Nej til symbolpolitik og tunge afgifter
Vi er imod symbolpolitik og særafgifter, som forringer de danske eksporterhvervs
konkurrenceevne og jager danske arbejdspladser til udlandet. Vi skal i stedet investere iteknologi og viden, der kan bidrage til både Danmarks og resten af verdens omstilling i et
fornuftigt tempo.
Dansk Folkeparti tror ikke på et ”nulvækst-samfund”; vi skal producere, eksportere og hele
tiden forbedre vores livsvilkår, og derfor vil behovet for energi altid stige. Men hvilken slags
energi? Når vinden ikke blæser, og solen ikke skinner, så står vindmøllerne stille, og
solpanelerne er kolde, og så er der kun fossile brændstoffer og kernekraft til at holde
samfundshjulene i gang.
Kernekraft er fremtiden
Dansk Folkeparti tror på kernekraften – som vi i øvrigt importerer en del af fra Sverige.
Kernekraft har taget teknologiske syvmileskridt på få år, og er med garanti ét af svarene på
den globale opvarmning. Siden 1985 har kernekraft været sat i skammekrogen i Danmark,
og forskning og investeringer i kernekraft har været udsultet. Men stemningen er med
tiden vendt i befolkningen, og den nye åbenhed over for at tage alle muligheder for
fornuftig energi i anvendelse skal udnyttes. Vi skal omfavne, stimulere og udnytte de nye
teknologiske muligheder i kernekraften, som både minimerer ulykkesrisikoen og besværet
med at bortskaffe affald.
Nye tilladelser til olie og gas i Nordsøen
I 2020 blev det besluttet at stoppe for nye tilladelser til udvinding af olie og gas i Nordsøen.
Men med Ruslands stigende aggression står vi nu i en helt anden situation, og vi kan ikke
tillade os at være kræsne. Hvis vi skal være selvforsynende, i kombination med energi fra
Danmarks naturlige allierede, er det nødvendigt, at Danmark igen udsteder nye tilladelser
til udvinding af olie og gas i Nordsøen.
Nej til døde solcelle-ørkener – solceller op på tagene
Danmarks landskaber skal ikke ødelægges af enorme, døde solcellelandskaber eller flere
hundrede meter høje monster-møller. Vindmøller skal så vidt muligt opstilles til havs, og
solceller skal fortrinsvis anbringes på hustage eller andre steder, hvor de ikke spolerer
udsigt, landskaber eller dyre- og planteliv. Vi har også brug for plads til at producere alle
de fødevarer, vi kan. Vi advarer også om, at de materialer, som anvendes i solpaneler og
vindmøller, kan gøre os afhængige af Kina og andre diktaturer, og desuden er skadelige
for miljø og mennesker, hvor de udvindes, og for hele klodens miljø og klima.
Klimaloven – en afgift på danskerne
Da Dansk Folkeparti i 2019 indgik i klimaloven, var det med forhåbning om, at Dansk
Folkeparti kunne sikre en social balance. Men særafgift på særafgift har desværre vist det
modsatte. Derfor støtter vi ikke længere klimaloven. I stedet for høje afgifter uden virkning,
mener vi, at klimapolitik bør føres med forskning og investeringer i teknologi og med øje
for, at danskerne ikke skal stå med regningen for hele verdens udledninger.25. Beskæftigelse:
EN BESKÆFTIGELSESPOLITIK
FRI FOR BUREAUKRATI
Mindre bureaukrati og mere plads til de ældre,
som stadig vil udfylde en plads på arbejdsmarkedet
 Beskæftigelsesindsatsen skal reformeres, så bureaukrati ikke står i vejen for den
jobsøgende.
 Det skal være nemmere at få tilkendt pension som følge af sygdom eller
nedslidning.
 Folkepensionsalderen må ikke stige over 70 år, selvom levealderen stiger.
 Pensionister har fortjent en værdig alderdom. Derfor skal pensionsydelserne
hæves, ligesom det skal gøres attraktivt at fortsætte med at arbejde i senior-årene.
 Manglen på arbejdskraft skal løses ved at udnytte det store potentiale af
handicappede og seniorer, der i dag holdes ude af arbejdsmarkedet.
Der er behov for nytænkning i det danske beskæftigelsessystem. Det nuværende
beskæftigelsessystem har spillet fallit, og mange oplever, at jobcentrene sætter urimelige
krav. I stedet skal vi have en beskæftigelsesindsats, hvor jobcentrene spiller en mindre
rolle i beskæftigelsesindsatsen. Flere opgaver skal uddelegeres til a-kasserne. Samtidig
skal den aktive beskæftigelsesindsats være drevet af frivillighed i stedet for sanktioner, for
langt de fleste danskere vil gerne og kan selv finde beskæftigelse.
Vi vil vende beskæftigelsesindsatsen på hovedet, så den arbejdsløse selv bestemmer,
hvilken hjælp og hvor megen hjælp han eller hun har brug for.
Pension og en værdig alderdom
Mange pensionister lever under så svære økonomiske forhold, at det næsten er umuligt at
få hverdagen til at hænge sammen. Det kalder på højere pensionsydelser. Alle
pensionister har fortjent en værdig og økonomisk tryg alderdom. Derfor skal
folkepensionen hæves.
Syge og nedslidte danskere skal havde nemmere ved at få tilkendt pension. Samtidig skal
vi lempe kravene, så flere nedslidte kan overgå til seniorpensionen. Det skal bl.a. ske ved
at sænke kravene til nedsat arbejdsevne.
Alle har ret til en værdig alderdom: ingen skal arbejde, til de segner. Pensionsalderen må
derfor ikke stige over 70 år. Derimod skal vi gøre det så attraktivt som muligt at forblive
frivilligt på arbejdsmarkedet så længe man ønsker.Seniorer og arbejdskraft
Der mangler arbejdskraft i Danmark. Mange partier vil løse problemet ved at importere
arbejdskraft fra den anden side af kloden. Men vi vil gå en anden vej. Hvis vi var lige så
gode til at fastholde seniorer på arbejdsmarkedet som Norge og Sverige, ville 60.000 flere
ifølge undersøgelser kunne være i beskæftigelse. Det samme billede viser sig på
handicapområdet, hvor et tilsvarende stort tal er klar til at springe ind på jobmarkedet –
men ofte møder en afvisning.
Dansk Folkeparti vil gøre op med diskriminationen af handicappede og seniorer på
arbejdsmarkedet. Det skal gøres attraktivt for dem, der endnu har deres førlighed og
rørlighed nogenlunde i behold at fortsætte med at arbejde. Det skal ske af lyst og ikke af
tvang. Derfor skal seniorer, der ønsker at gøre en ekstra indsats, belønnes økonomisk.
Med flere ældre i længere tid på arbejdsmarkedet kan vi løse en væsentlig del af de
demografiske udfordringer, som vi møder i fremtiden og samtidig styrke
samfundsøkonomien.
Dansk Folkeparti vil derfor hæve seniorpræmien markant, så det bliver mere attraktivt at
blive på arbejdsmarkedet som senior. Vi vil også indrette langt mere fleksible
arbejdspladser, der gør det muligt for både vores seniorer og handicappede at indgå.
Derfor vil vi nedsætte en arbejdsgruppe, hvis anbefalinger partierne skal forpligte sig til at
handle på. Arbejdsgruppen skal komme med anbefalinger til et fleksibelt arbejdsmarked
både på både kort og langt sigt.
Arbejdsmiljø og social dumping
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at vi sikrer et ordentligt arbejdsmiljø for alle. Det skal
kunne straffes hårdere, når arbejdsgivere ikke følger reglerne, ligesom vi mener, at der
skal være langt større kontrol med udenlandske arbejdstagere end i dag. Danske
arbejdspladser skal beskyttes og arbejdet skal foregå under ordentlige og værdige forhold.
Arbejdstilsynet og andre aktører skal have de nødvendige ressourcer til at gribe ind.26. Bolig:
EN GOD OG BILLIG BOLIG ER VIGTIG
FOR ET GODT LIV
Bedre og mere plads på boligmarkedet for de ældre,
handicappede og unge og for at eje sin egen bolig
 Boligmarkedet skal bringes i balance, så alle, også ældre og handicappede får
mulighed for at få en passende bolig og unge får adgang til at komme ind på
boligmarkedet.
 Kommunernes adgang til byplanlægning skal styrkes.
 Det skal være mere attraktivt for danskerne at bosætte sig i landdistrikterne.
 Ghettoerne skal nedbrydes og beboere, der ikke har vist vilje til at blive en del af
Danmark, hjemsendes.
Et godt hjem er grundlaget for et godt liv. Vi ved, at folk har forskellige ønsker til deres
hjem, og derfor er det vigtigt, at der findes et bredt udvalg af boligtyper. Det er også vigtigt
at vi skaber boligløsninger for de forskellige samfundsgrupper, som har særlige behov,
herunder børnefamilier, ældre, psykisk syge samt hjemløse.
Det bliver stadig sværere for mange at finde passende lejeboliger i byerne, især for enlige,
studerende og lavindkomstfamilier. Det er derfor vigtigt, at vi ikke nedlægger små boliger til
fordel for større lejligheder, da det vil forværre den nuværende situation. Der bør også
fokuseres på opførsel af flere ældreboliger inklusiv seniorboliger til selvhjulpne ældre samt
friplejeboliger. Disse boliger skal opføres i et antal, der møder den store efterspørgsel, vi
ser lige nu, og som vil stige i fremtiden. Det er nødvendigt at inddrage pensionskasserne i
opførelsen af flere ældreboliger.
Styrkelse af kommunernes byplanlægning
Kommunerne spiller en afgørende rolle i udformningen af bymiljøet og boligmarkedet, og
skal derfor have effektive redskaber til byplanlægning. For at vi kan imødekomme behovet
for varierede boligtyper og sikre en sund udvikling på ejerboligmarkedet, bør kommunerne
have bedre muligheder for at regulere nybyggeri gennem lokalplaner. Kommunerne skal
have beføjelser til at fastsætte krav i lokalplanerne, som sikrer, at nyopførte boliger
primært opføres med henblik på salg som ejerboliger frem for udlejningsbyggeri. Især i de
store byer er der en tendens til, at det private byggeri rettes mod udlejningsmarkedet, og
det fører til stigende priser på ejerboliger og begrænser især unges adgang til
ejendomsmarkedet.
De ældre og boligmarkedet
Derudover er der behov for at adressere diskriminationen af ældre på boligmarkedet. Vibør imødegå dette problem ved at opføre flere ældreboliger finansieret gennem
pensionsmidler. Ved at give kommunerne disse beføjelser, kan de bedre styre
boligudviklingen i deres område og sikrer et mere balanceret boligudbud. Diskriminationen
af ældre på boligmarkedet.
Støjforurening kan have betydelige negative konsekvenser for vores sundhed og trivsel,
og det bør kommunerne tage højde for i planlægning og opførelse af nye boliger. I
tilfælde, hvor støjniveauer overstiger acceptable grænser, bør det overvejes, at den
støjende part pålægges at betale for de nødvendige foranstaltninger, der skal til for at
reducere støjen.
Et opgør med ghettoerne
I Danmark har store områder udviklet sig til isolerede parallelsamfund; det kalder vi
ghettoisering. Ghetto-områderne er i høj grad beboet af indvandrere, der har valgt ikke at
integrere sig i det danske samfund. Det er en udfordring, som bl.a. skal mødes med at
nedrive de mest belastede boligområder og hjemsende de beboere, der ikke ønsker at
blive en del af det danske samfund. Udlændinge, der ikke ønsker at integrere sig i
Danmark, skal ikke lægge beslag på vores offentligt finansierede boliger.
Gør det nemmere for borgere at eje
Staten skal ikke anse finansiering af boliger som en indtægtskilde. Vi ønsker at gøre det
billigere og lettere for borgere at eje deres egen bolig blandt andet ved at sænke skatter
og afgifter på boligkøb og boliger. Vi går ind for boligstøtte i form af boligsikring til borgere
med få midler, så også de kan bo i en ordentlig bolig. Dansk Folkeparti foreslår et
familiefradrag, som skal fremme, at arbejdende, danske familier får flere børn; det kan
hjælpe til at lempe en families boligudgifter.
Det er sundt for Danmark med flere mennesker i landdistrikterne, og mange ønsker da
også at bosætte sig på landet. Derfor bør vi sikre, at der er tilgængelige
finansieringsmuligheder for dem, der ønsker at købe en bolig på landet. Derfor bør der
indføres tiltagszoner. Vi skal have lovgivning og finansielle incitamenter i form af særlige
låneprogrammer, lavere rentesatser og anden støtte, der gør det attraktivt for banker at
finansiere boliger på landet. At stimulere bosættelse på landet er også en måde, hvorpå vi
kan fremme og udvikle landdistrikterne. Det vil også hjælpe med at opretholde
lokalsamfundet og skabe muligheder for både boligejere og lokale erhvervsaktiviteter.
Andelsboligforeninger
Andelsboligforeninger spiller en vigtig rolle på vores boligmarked og udgør en betydelig del
af boligudbuddet. Derfor er det vigtigt for os at anerkende den unikke karakter og
selvbestemmelsesret, som andelsboligerne har, når det bl.a. kommer til værdiansættelse
af boligerne. I dag er der flere tilgange til værdiansættelse af andelsboliger, og det ønsker
vi ikke at ændre på. Det er vigtigt for os at værne om den selvbestemmelsesret, som
andelsboligejerne har.27. Skat:
FOR ET MERE ENKELT
SKATTESYSTEM
MED FÆRRE AFGIFTER
Der skal ryddes op i fradragsjunglen og i stedet indføres en
lavere trækprocent
 For et mere enkelt skattesystem
 Færre afgifter og indirekte skatter
Danmark har ét af verdens højeste skattetryk, og det går ud over de danske
husholdningers økonomi. Det høje skattetryk gør det svært for mange danskere
danskernes privatingsøkonomi. Helt almindelige mennesker har grundet det høje
skattetryk svært ved at få enderne til at hænge sammen.
For Dansk Folkeparti er skattepolitik også værdipolitik. Vi vil varetage danskernes
interesser og mener, at skatten skal sænkes for danskere med almindelige indkomster.
Men afgifterne spiller også en stor rolle, når vi f.eks. går i supermarkedet. Der er i dag alt
for mange afgifter, og Dansk Folkeparti mener, at afgifter på helt almindelige fødevarer bør
sænkes markant, herunder moms.
For et mere enkelt skattesystem
Det danske skattesystem er også kendetegnet af et alt for kompliceret skattesystem med
et massivt antal fradrag. Dansk Folkeparti mener, at skattesystemet skal gøres simpelt for
den enkelte dansker, så det bliver let at beregne, hvor meget du skal betale i skat.
Det skal være billigere at være dansker. Alt for mange essentielle ting til levestandard
beskattes hårdt i Danmark. Det gælder f.eks. en meget høj elafgift og en høj moms på
fødevarer. Det går ud over danskernes købekraft, og afgifterne rammer socialt skævt.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti at tage et opgør med de mange afgifter.
Grænsehandel
Samtidig er mange afgifter også med til at øge grænsehandlen. Det er ikke i dansk
interesse, at danskernes penge ender i Sverige eller Tyskland. Derfor vil lempelser eller
helt fjerne disse afgifter være til fordel for de danske erhvervsdrivende.
Dansk Folkepartis mål med skattepolitikken er at indrette et samfund, der tager højde for
danskerne. Derfor ønsker vi særligt at lette skat og afgifter for helt almindelige danskere.
For staten blander sig i dag for meget i danskernes liv. Og død. Det sker bl.a. i dag, når et
familiemedlem dør – og midt i sorgen skal familien betale arveafgift.Men det sker også hver dag. Vi vil gøre det lettere at være familie, at være dansker både i
og udenfor byen, og vi vil have målrettede skattelettelser til formålet. Skattelettelser skal
altid være socialt ansvarlige.
Et enkelt skattesystem
Det danske skattesystem er alt for kompliceret. Som systemet er i dag, består det både af
bundskat, kommuneskat, topskat, topskattegrænse, skråskatteloft, arbejdsmarkedsbidrag,
personfradrag, beskæftigelsesfradragsprocent, maksimalt beskæftigelsesfradrag,
jobfradrag, grøn check, befordringsfradrag, fradrag for fagligt kontingent osv.
Det resulterer i, at de færreste kan regne ud, om de skal have penge tilbage eller skylder i
skat, når de får deres årsopgørelse. Dansk Folkeparti mener derfor, at skattesystemet skal
forenkles. Derfor vil Dansk Folkeparti arbejde for, at fradragene i højest mulig grad slås
sammen til gengæld for en lavere trækprocent.28. Transport:
PRIVATBILEN KAN IKKE ERSTATTES
AF KOLLEKTIV TRANSPORT
Trafikpolitik skal ikke hæmme men gavne transporterhvervet,
og ejere af benzin- og dieselbiler, som har brug for dem, skal
ikke udskammes som miljøsyndere
 Privatbilen kan ikke erstattes af kollektiv trafik. Registreringsafgiften skal derfor
sænkes for helt almindelige køretøjer.
 Kollektiv trafik er afgørende i de store byer, men skal også fungere i
landdistrikterne.
 Der skal være større regelmæssighed i banetrafikken.
 Støjforurening fra større transportanlæg, som motorveje, jernbaner og lufthavne,
skal reduceres.
Dansk politik på transportområdet har til opgave at sikre adgang til hurtig og nem transport
på tværs af landet, også til de tyndere befolkede områder og de små øsamfund, uanset
om det gælder individuelle eller kollektive transportformer.
Dansk Folkeparti mener, at et velfungerende samfund har brug for let, praktisk og billig
adgang til transport. Mobiliteten i Danmark skal forøges og ikke forringes. Derfor er vi i
udgangspunktet modstandere af såkaldt roadpricing, en skat som hæmmer
bevægelsesfriheden. Dansk Folkeparti ønsker også, at afgiften for at benytte
Storebæltsbroen en dag skal afskaffes.
Billigere biler
Dansk Folkeparti vil arbejde for at sænke registreringsafgiften på de biler, som tjener
almindelige danskeres behov. Det er vigtigt, at lovgivningen tilpasses en fremtid, hvor biler
i større omfang bliver førerløse.
Den individuelle persontransport kan aldrig erstattes af kollektiv trafik. Den frihed, der er
forbundet med at eje sit eget køretøj, er af gode grunde central for mange danskere.
Teknologiudviklingen medfører, at den forurening, der er forbundet med privatbilisme, i
fremtiden vil blive reduceret.
Vi er imod en politik, som vil forbyde benzinbiler og kun tillade elbiler at køre ind i de større
byers midte.
Bedre koordinering ved vejarbejde
Større investeringer i nye vejprojekter skal være samfundsøkonomisk rentable, men der
skal også tages behørigt hensyn til udkantsområder, hvor etablering af motorveje kan
være forudsætningen for udvikling. Vejarbejde skal ske i de mindst trafikbelastedeperioder, og det skal undgås at samme vejstrækning graves op igen og igen på grund af
manglende koordinering mellem forskellige rørførere.
Vejtransporterhvervet bliver jævnligt udskammet som klimasyndere og miljøsvin. Men
transporterhvervet udfylder en uundværlig rolle i at bringe varer frem til danskerne, og
derfor skal det tilbydes rimelige og retfærdige forhold – ikke hænges ud og hæmmes.
EU's regler på vejgodstransportområdet er uoverskuelige, komplicerede og vanskelige at
håndhæve. Dansk Folkeparti ønsker en revision af lovgivningen, så den tilgodeser danske
vognmænd og sikrer, at danske chauffører ikke udkonkurreres af billig arbejdskraft fra
andre EU-lande eller tredjeverdenslande.
Ingen vejafgift for lastbiler
Vejafgiften for lastbiler skal afskaffes. Afgiften er med til at fordyre transport og vil føre til
dyrere varer for forbrugerne.
I sammenligning med mange af vores nabolande sakker banetrafik bagud, når det handler
om regelmæssighed og hyppighed. Den fortsatte elektrificering af jernbanenettet er
afgørende vigtig for, at banetrafikken kan spille en større rolle i den kollektive transport.
Dansk Folkeparti ønsker mere konkurrence på banetrafikken, så priserne bliver sænket,
og service og regelmæssighed forbedret.
For mange danskere er lufttrafikken kun en enkelt rejse hvert andet eller tredje år. Ikke
desto mindre er det helt centralt at have interkontinentale flyforbindelser med
udgangspunkt i Danmark for at sikre Danmark som konkurrencedygtig nation. Det skal
være ambitionen, at Københavns Lufthavn bliver Nordens største lufthavn målt på
passagerer; det er også afgørende for flyselskabernes investeringer i nye destinationer.
Lovgivning for droner
I de kommende år vil droner i stadigt større omfang gøre deres indtog i det danske luftrum.
Vi kan forvente at få pakker og madvarer leveret ved hjælp af droner. Vi får derfor brug for
en lovgivning, der regulerer både kommerciel og privat anvendelse af droner.
Den kollektive trafik er vigtig, især for de danskere, der bor i de større byer, og for de
borgere på landet, der ikke har økonomi til at besidde eget køretøj, eller som af andre
årsager ikke fører motorkøretøj. Den kollektive trafik skal også fungere uden for de større
byer. Her kan flextrafik-ordninger, hvor borgerne transporteres i mindre grupper i
personbiler, indgå som et led i fastholdelsen af et kollektivt trafiknetværk, som også kan
støtte landsbysamfundene.
Landevejs-princippet
Dansk Folkeparti går ind for landevejsprincippet: at det skal koste det samme at sejle med
en færge til en af de danske småøer, som det koster at tilbagelægge samme strækning
med bil. Det er afgørende for at sikre vækst og udvikling på de danske øer, at der indføres
et fuldt landevejsprincip. Bornholm har særlige udfordringer med både person- oggodstransport visse dele af året. Der skal findes permanente og fremtidssikrede løsninger,
som kan forbedre transporten til og fra Bornholm.
Mange danskere lider under den massive støj, som større trafikanlæg som motorveje,
lufthavne og baneanlæg afgiver. Staten skal påtage sig ansvaret for, at det antal borgere,
der lider under støj, blive reduceret. Det skal ske ved etablering af støjværn og delvis eller
fuldstændig overdækning af motorveje.