
ET RØDT-GRØNT ALTERNATIV
Politisk grundlag for Enhedslisten - de rød-grønne.
Vedtaget på Enhedslistens årsmøde november 1996
1.0 SOCIALISMEN
Øget arbejdspres og udbytning, social ulighed og udstødning fra arbejds- og samfundsliv og en truende økologisk
katastrofe hører til dagens uorden. Der er brug for et alternativ. Enhedslisten ønsker et samfund i økologisk
balance, et samfund uden klasse - og kvindeundertrykkelse, racisme, udbytning og krig. Udviklingen af en
demokratisk socialisme bygget på folke- og arbejdermagt, med organisationsfrihed, ytringsfrihed, mangfoldighed
og planøkonomi er vejen til at nå dette mål.
1.1. KAPITALISMEN ER PROBLEMET
Kapitalismen er problemet - ikke en del af løsningen. Under kapitalismen dominerer den private ejendoms- og
råderet over produktionsmidlerne sammen med markedet og lønarbejdet. De mennesker, der ejer produktionsmid-
lerne og dermed råder over de færdige produkter - kapitalisterne - er ikke de samme, som dem der gennem deres
arbejde skaber de samfundsmæssige rigdomme. Under kapitalismen er det profitten, ikke de menneskelige behov,
som er afgørende for, hvad og hvordan der bliver produceret.
Derfor betyder kapitalismen fortsat udplyndring af den 3. verden, øgede miljøødelæggelser samt øgede forskelle
mellem rig og fattig -også i vores del af verden. Kampen om markeder og magt mellem de store kapitalistiske
centre bliver skærpet. Vældige ressourcer bliver bundet i oprustning. Kapi talismen kan og vil ikke afskaffe
arbejdsløsheden. Udstødningen fra arbejdsmarkedet bliver forstærket.
Kapitalisme er et sammenhængende internationalt system, som dominerer stadigt større dele af menneskeheden.
Dette system - imperialismen - har siden Sovjetunionens sammenbrud indledt en ny international offensiv med
økonomisk ekspansion i de tidligere øststater, en uanfægtet udplyndring af folkene i den tredje verden og en
liberalistisk krisepolitik over for befolkningerne i den "rige" verden.
De økonomiske bånd, de politiske beslutninger - bl.a. gennem en lang række internationale institutioner - og de
globale miljøtrusler gør, at hele menneskeheden er afhængig af hinanden.
En socialistisk bevægelse må derfor bygge på internationalisme. Det må forstås sådan, at der ikke findes nogen
national socialistisk vej ud af krisen. Når det lykkes i et enkelt land at gennemføre en socialistisk
samfundsomvæltning med en bred folkelig opbakning, vil det fra første færd være nødvendigt med en stærk
international solidaritet og en udvidelse af revolutionen til andre lande.
Kampen for materielle og sociale rettigheder, mod arbejdsløshed, krig og miljøødelæggelser kræver fælles aktion
over grænserne. De kapitalistiske magthavere har aldrig haft en større og stærkere international koordinering og
samarbejde end i dag. En af de største udfordringer for Enhedslisten er at bidrage til, at der opbygges en stærk
international socialistisk bevægelse til at matche denne magt.
I Europa fører kapitalismens internationalisering til, at den europæi ske storkapital forsøger at afskaffe de nationale
skranker for sin virksomhed, så man bedre kan klare sig i den internationale konkurrence om markeder. Kapitalen
forsøger at danne en ny europæisk superstat, som også bedre skal kunne rulle de landvindinger tilbage, som
arbejderbevægelsen og folkelige kræfter har erobret - mht. velfærd, demokratiske rettigheder, miljøbeskyttelse
osv.
Alternativet til de kapitalistiske magthaveres "internationalisme" er ikke national selvtilstrækkelig eller isolation.
Tværtimod må en socialistisk bevægelse gå sammen på tværs af landegrænserne og stræbe efter et alternativ, der
hviler på solidaritet, ligeværdighed og internationalt samarbejde.
1.2. SOCIALISMEN ALTERNATIVET
Kapitalismens uhyrligheder skaber mulighederne for, at socialistiske bevægelser kan opstå. Forudsætningen for at
socialismen kan blive et attraktivt alternativ til kapitalismen er imidlertid en klar erkendelse af, at der ikke kan
sættes lighedstegn mellem socialismen og de sammenbrudte bureaukratiske og antidemokratiske samfund i øst -
eller noget i dag eksisterende samfund.
- 1 -
Socialismen forudsætter en reel udvidelse af menneskers mulighed for at deltage i samfundets ledelse.
Markedskræfternes frie spil erstattes af bevidst prioritering. En central forudsætning for opbygningen af
socialismen er udviklingen af et socialistisk demokrati, hvor der sker en radikal spredning af magt, ansvar og
rettigheder til samfundets enkelte individer og kollektiver. De eksisterende demokratiske rettigheder skal bevares
og udvides.
Klassekampen fortsætter under socialismen. En række modsætninger vil stadig eksistere. Det gælder
modsætninger mellem åndens og håndens arbejde, kvinde/ mand, by/land, producent/forbruger,
centrale/decentrale niveau m.v.. Der vil stadig blive skabt et merprodukt. Uanset hvordan man skruer det
økonomiske system sammen, vil man kun modtage løn for en del af sin arbejdskraft. Resten - merarbejdet -har
kollektivet, virksomheden, samfundet o.s.v. brug for til investeringer, uddannelse, social sikring o.s.v.
Beslutninger om anvendelse af merproduktet og løsningen af andre politiske modsætninger skal ske gennem åben
politisk diskussion og kamp - ikke gennem bureaukratiske metoder. Det indebærer, at alle grupper skal have
mulighed for at organisere sig med henblik på at deltage i denne åbne politiske kamp i såvel masse- og
interesseorganisationer, som i politiske partier.
1,3. POLITISK NYTÆNKNING
Der har været og er behov for, at alle socialister gennemtænker socialismens idegrundlag på ny. Men det er også
nødvendigt – her og nu - at forstærke indsatsen tor en politisk nytænkning, der sætter miljø, solidaritet og
demokrati i centrum. Enhedslisten ønsker et nyt samfund:
Et grønt samfund, der sætter miljøet og ikke profitten i højsædet
Et rødt samfund, der bygger på solidaritet og venskab mellem mennesker
Et demokratisk samfund, der sætter demokrati og selvforvaltning i centrum både i arbejdsliv og samfundsliv.
En sådan udvikling kan kun sikres gennem folkets eget aktive engagement og aktivitet. Derfor vil Enhedslisten
gøre op med vante forestillinger om politisk og parlamentarisk arbejde, hvor beslutningsprocessen er overladt til
de få, mens det store flertal er overladt tilskuerens rolle.
1.4. DEN KAPITALISTISKE STAT l DANMARK
Danmark er et kapitalistisk samfund. Det betyder, at den danske stats grundlæggende opgave er at bevare og
udvikle kapitalismen. Men det betyder ikke, at staten altid fører en politik, som er identisk med den politik
kapitalisterne ønsker. Staten fungere som ramme for løsningen af de indbyrdes stridigheder mellem forskellige
klasser i samfundet. Det ses tydeligt i Danmark, hvor forskellige klasser og lag har været i stand til at få varetaget
sine interesser på enkeltområder igennem staten. Den danske stat og det dansk demokratis opbygning må i dag
karakteriseres som et kompromis mellem forskellige klasser i det danske samfund. Et kompromis, hvor det
overordnede hensyn er, at kapitalismen bevares og udvikles. Men hvor den konkrete udformning afspejler det
politiske og økonomiske styrkeforhold mellem klasserne.
1.5. KLASSER OG KLASSEMODSÆTNINGER l DANMARK
Klassemodsætninger er den grundlæggende modsætning i Danmark. Men der findes vigtige modsætninger og
konflikter, som ikke udelukkende kan forklares udfra klasserne og deres konflikter. Fremmedhad og sexisme er to
vigtige eksempler på dette. Heller ikke miljøproblemerne kan udelukkende anskues udfra en klassemæssig
synsvinkel. Alligevel er klassekampen omdrejningspunktet for politisk aktivitet i Danmark. Men det er vigtigt at
se klassekampen i sin helhed. Den indeholder både politiske, økonomiske og ideologiske elementer. Derfor er
Enhedslisten aktiv inden for alle klassekampes områder.
Kapitalismens bevarelse og udvikling er det grundlæggende formål med og indhold i organiseringens af
økonomien, det politiske og det administrative system i Danmark. Derfor forudsætter udviklingen af en
demokratisk socialisme gennemførelsen af en politisk, økonomisk og social revolution.
Arbejderklassen har en central betydning for, at en sådan revolution bliver mulig. Arbejderklassen har en objektiv
og materiel interesse i at afskaffe kapitalismen. Arbejderklassen udgør det store flertal af befolkningen i Danmark.
Arbej derklassen består af underordnede lønarbejdere i den private og offentlige sektor, der udfører et ubetalt
merarbejde gennem produktion/reproduktion af kapital og arbejdskraft.
- 2 -
Arbejderklassen er præget af en lang række modsætninger. F.eks, modsætningen mellem funktio-
nær/overenskomstansat, privat / offentlig ansat, ansat på store /små virksomheder, arbejdende/arbejdsløse (de
såkaldte udstødte), kvinder/mænd, "danske”/indvandrere samt industriarbejderklassen/resten af arbejderklassen.
Det er en vigtig selvstændig opgave at overvinde disse splittelser og skabe mulighed for enhed i arbejderklassen.
Arbejderklassen kan ikke gennemføre en socialistisk omvæltning alene. Den er nødt til at alliere sig med (dele af)
mellemlag og småborgerskab, og være i stand til at udnytte modsætningerne inden for borgerskabet.
Enhed i arbejderklassen og alliancer med andre klasser og lag kan kun etableres, hvis alle parter får noget ud af at
deltage i denne. Alliancerne bør etableres både udfra klasseinteresser og for at bekæmpe fremmedhad og sexisme
samt sikre miljøet.
Alliancer er nødvendige både i forbindelse med en socialistisk omvæltning og for at opnå politiske resultater her
og nu.
1.6. FORANDRING FORUDSÆTTER EN ALSIDIG POLITISK INDSATS
I Danmark er forudsætningen for politisk forandring både parlamentarisk og udenomsparlamentarisk politisk
arbejde. Derfor arbejder Enhedslisten på begge niveauer. Enhedslisten ønsker at fungere som inspirator og organi-
sator i kampen mod undertrykkelse og kapitalisme - og for socialisme.
Som et led heri fremlægger Enhedslisten sit politiske grundlag. Det indeholder ikke nogen fuldt udviklet ny
socialistisk strategi, men en række politiske standpunkter og konkrete reformpolitiske bud på et alternativ.
2.0 DEMOKRATISERING AF PRODUKTIONEN
Den store arbejdsløshed, de stigende miljøproblemer, den manglende dækning af en række ser-
vicebehov og de nye kulturelle udfordringer, kalder alt sammen på samfundsforandringer, som afgørende bryder
med kapitalistisk markedsøkonomi. Den materielle produktion, som er grundlaget for tilfredsstillelsen af en række
basale og kulturelle behov, skal frigøres fra kortsigtede profitinteresser. Produktionen skal omlægges med henblik
på langsigtede demokratiske og behovsstyrede løsninger.
Der må derfor skabes et reelt demokratisk råderum i den økonomiske politik. Det må gøres muligt at indgå i den
internationale arbejdsdeling på en måde, der skaber basis for, at produktionen udvikles på grundlag af sociale, kul-
turelle og økologiske behov. Det forudsætter en økonomisk politik, der er mindre afhængig af de finansielle
markeders magt, og en produktion, handel og beskæftigelse, der er mindre afhængig af de multinationale
selskaber. Det forudsætter også et opgør med de bindinger, som ligger i EUs indre marked, og de målsætninger,
som præger hele EU-udviklingen.
Et sådan demokratisk råderum må indebære et udbygget demokrati, hvor ansatte, brugere og folkelige bevægelser
har indflydelse på styringen af virksomhederne. Demokratisk styrede virksomheder kan være ejet af staten, kom-
munerne, amterne, boligforeninger, folkelige organisationer og de ansatte selv. Privatejede virksomheder skal
også demokratiseres, også større koncerner inklusiv afdelinger af multinationale koncerner skal presses til en
demokratisering. Udvikling af demokrati på arbejdspladsen er nærmere beskrevet i afsnit 8.1.
Hensynet til fremtidens naturgrundlag fordrer endvidere, at den materielle produktion udvikles og omlægges i
økologisk retning, så produktionens energi- og materialeforbrug og affaldsmængden reduceres, og sliddet på den
menneskelige arbejdskraft mindskes. Derfor skal der satses på igangsættelse af en behovsstyret produktion, ikke
mindst indenfor genbrug, vedvarende energi, renere teknologi, økologisk landbrug, resursebesparende
transportmidler, miljø- og energivenlige byggematerialer. Forbrugeroplysning samt støtte til miljø- og forbruger-
organisationer kan bidrage til at fremme efterspørgslen efter varer og tjenesteydelser fra sådanne, nye
produktioner. Der må også udvikles en behovstyret produktion til dækning af den offentlige sektors egne behov på
områder, hvor den fornødne ekspertise i forvejen findes (f.eks. af renovation, hospitalsudstyr, hjælpemidler mv.).
En demokratisk og behovsstyret produktion kan udvikles til en betydelig sektor i økonomien, der sætter hensynet
til beskæftigelsen, miljø og livskvalitet over hensynet til at finde de sikrest mulige inve-steringsobjekter med det
højest mulige afkast.
- 3 -
2.1 FÆLLESSKABSØKONOMI • BRUD MED MARKEDSØKONOMI
Gennem oprettelse af en offentlig, deltagerstyret produktion skal befolkningen i lokalområder have direkte
indflydelse på investeringspolitikken i overensstemmelse med samfundsmæssige målsætninger. De ansatte tildeles
bestemmelsesret hvad angår den daglige ledelse. For at gennemføre denne målsætning i større skala er det
nødvendigt
- at der oprettes folkecentre/'videnscentre, hvor den eksisterende forskning, know how og ekspertise stilles til
rådighed for lokalbefolkningen. Forskere, ansatte og borgere i almindelighed skal her have mulighed for at
udveksle ideer og fremkomme med bæredygtige produktionsinitiativer.
- at kommuner, boligforeninger-miljøforeninger får stillet kapital til rådighed til nye produktioner ved at staten i
en periode indbetaler de dagpenge, samfundet sparer i kraft af de nye arbejdspladser. Statslige erhvervs-
støttemidler omlægges fra generelle til selektive støtteordninger. Målet er oprettelse af en samfundsbank, der op-
hjælper produktioner som er i overensstemmelse rned samfundets overordnede sociale og miljø-mæssige mål.
- at de ansatte for bestemmelsesret over den daglige drift og mulighed for at deltage i nye produkti-onsinitiativer
f.eks. gennem orlov på ét videnscenter eller orlov til at indgå i ledelsens produktionsstrategi.
- at begrænsningerne i kommunalfuldmagten fuldtud ophæves.
- at lovgivningen afvikler miljøskadelige produktioner og produktionsprocesser og dermed sikrer et marked for de
nye produktioner.
Produktion i offentlig eje har den samfundsmæssige fordel, at den kan styres ud fra en målsætning om
„samfundmæssig rentabilitet". Eksempelvis kan både sparede dagpenge og miljøhensyn indregnes i en samlet
vurdering af virksomhedens rentabilitet. Offentlig produktion kan etableres i statsligt, amtsligt eller kommunalt
regi. Den må iværksættes ud fra langsigtede målsætninger, vedtaget af folketinget, indenfor forskellige sektorer
som energi, trafik og landbrug, og på basis af målrettede, statslige forsknings- og udviklingsprogrammer.
Produktion i andre former for fæl leseje (ansatte, boligforening, fagforening, institution, borgere i et lokalområde
rn.v. l giver også gode muligheder for demokratisk og behovsstyret produktion, hvor der kan tages sociale og
miljømæssige hensyn. Denne ejendomsform har den fordel, at den giver muligheder for at knytte produktionen
meget tæt til de behov, som skal opfyldes (f.eks i et boligselskab), og for at udvikle et mere direkte demokrati.
Rentabilitetskravet er dog som minimum „non-profit".
Produktion i offentligt eje eller i andre former for fælleseje skal gi ve arbejdsmuligheder til de arbejdsløse, den
skal være miljørigtig, den skal i vidt omfang kunne erstatte import, og skal sikre et udviklet
arbejdspladsdemokrati.
2.2 INDGREB OVERFOR PRIVATKAPITALEN
Den private sektor har - trods massive statstilskud, favorable afskrivninger og beskeden beskatning - hverken
kunne sikre beskæftigelsen eller miljøet.
På kortere sigt skal en omlægning af erhversbeskatningen fremme, at den private sektor tager sociale og
miljømæssige hensyn, og samfundet skal fremme investeringer i danske arbejdspladser ved:
- at medarbejderne får mulighed for kollektivt at overtage ejendomsretten til virksomheden ved forsøg på salg af
danske virksomheder, gennem en forkøbsret som det gælder ved salg af private boligejendomme,
- at der ydes tidsbegrænse! støtte til virksomheder, der udvikler produktion baseret på bæredygtig udvikling.
Erhvervsstøtten må ikke kunne kapitaliseres i private lommer. Dette indebærer, at det offentlige skal have kontrol
med de tildelte midler gennem båndlæggelse af overskud til en lokal, målrettet produktion og ved at tildele ansatte
og kommune forkøbsret i forbindelse med salg eller produktionsændringer.
- at det offentlige tager initiativ til netværk, der giver små og mindre virksomheder muligheder for at samarbejde
med hinanden og med det offentlige om produktionsudvikling og markedsføring,
- at der indføres afgift på forurenende virksomheder og pålægges de særligt forurenende brancher en særlig
forureningsskat til oprettelse af en fond, der støtter udvikling af økologisk produktion,
- at denne fond tillige bidrager til betaling af en fremskyndet oprydning af giftgrunde og andre miljøproblemer,
hvor der ikke umiddelbart kan findes en ansvarlig for forureningen,
- at virksomheder, der forurener, skal kunne stoppes indtil forureningskilden er fjernet, evt. fradømmes retten til at
drive virksomhed, hvis dette ikke efterkommes, eller på anden vis groft tilsiddesætter arbejdsmiljøloven,
- 4 -
- at udgifter i sundheds- og socialsektoren, der er forårsaget af det dårlige arbejdsmiljø på arbejdspladserne, skal
betales af virksomhederne efter princippet „forureneren betaler".
2.3 FINANSIERING UDEN SPEKULATION
Det internationale finansmarked har fået en bestemmende indflydelse både på den økonomiske politik, der føres
nationalt, og for udviklingen i lokalområdet og i den enkelte virksomhed. Derfor skal der findes løsninger, der
øger uafhængigheden af det internationale finansmarked, styrker en lokal og regional demokratisering af fin-
anssektoren, og giver virksomheder i udkantsområder reelle valgmuligheder.
På længere sigt vil en socialisering af finanssektoren, hvor brugerne har bestemmende indflydelse over bank- og
kreditsystemet, være nødvendig for at sikre en demokratisk og behovsstyret produktion i overenstemmelse med
samfundets sociale og økologiske mål.
På kortere sigt kan en række initiativer til demokratisering af finanssektoren bidrage til at øge uafhængigheden fra
spekulationen og frigøre midler til bæredygtige produktioner, som f.eks:
- Oprettelse af spekulationsfrie finansinstitutter på grundlag af de skattefinansierede kapitalophobninger i
pensionsfonde mv.,
- Oprettelse af samfundsejede investeringsbanker i lokalområder, kontroleret af lokale bankråd sammensat af
repræsentanter for brugerne,
- Oprettelse af lokale andelskasser og selvejende bankinstitutioner med ledelser valgt i lokalområderne.
3.0 GRØN OMSTILLING
Det overordnede mål for en ny socialisme, som bygger på en demokratisk, behovsstyret produktion er, at den
globale udvikling vendes, så mennesket over alt på kloden bringes i balance med naturen og de store uligheder i
levevilkå-rerne udjævnes.
Danmarks og de øvrige industrilandes ressourceforbrug og globale miljøbelastning er i dag så stor, at det ikke kun
er en trussel for miljøet, men også en hindring for, at udviklingslandene kan forbedre deres levevilkår gennem
øget forbrug af ressourcer. Danmark kan spille en aktiv rolle i den globale udvikling ved at vise, at der findes
løsninger, som trækker i en økologisk rigtig retning. Eksempelvis skal Danmark ved brug af bistandsmidler til 3.
verdenslande anspore disse til at omstille til økologisk drift.
Imidlertid kræver det, at vi i Danmark gennemfører en politik, hvor disse løsninger får mulighed for at blive
realiseret i form af økologisk omlægning af alle sektorer. Heri ligger, at samfundsstyringen skal sikre, at de
produktionsmetoder vi accepterer, de måder vi tackler vort affald på og de love og regler vi opstiller for
samfundets dagligdag alle skal trække i samme økologiske retning og ikke medfører nye problemer, som
miljøløsninger typisk gør i dag. Ressourcekredsløbet skal genetableres på økologisk grundlag og ressource-
forbruget være mindst muligt.
Vores naturressourcer og vores landskab udnyttes stadig mere. Forvalterne er primært landbruget, skovbruget og
fiskerierhvervet. En omlægning af disse erhvervs produktion i bæredygtig retning er essentiel for at bevare og
genoprette variationen i natur- og kulturlandskabet og for at sikre biodiversiteten.
Den danske miljøpolitik har i praksis udviklet sig til en lappe-løsningspolitik i stedet for at sætte gang i en reel
økologisk omstilling af samfundet. Samtidig foregøgler et stadig mere kompliceret regel-og kontrolsystem
befolkningen, at samfundet via statsmagten styrer produktionen og samfundsudviklingen i en mere miljørigtig ret-
ning. I praksis går det den forkerte vej.
Derfor arbejder Enhedslisten for at dreje samfundets investeringer i de forskellige sektorer i en økologisk retning.
Takster og skatter skal indrettes, så de trækker udviklingen i denne retning. Grønne afgifter skal pålægges
uhensigtsmæssigt (over)forbrug og anvendes til økologisk rigtige omstillinger indenfor den pågældende sektor.
Energiafgifter kan f.eks. anvendes til energibesparende tiltag og tii omstilling til vedvarende energi.
Spildevandsafgifter kan bruges til at fremme byøkologiske løsninger, hvor organisk affald kan returneres til
landbruget som en gødningsressource. Benzinafgifter kan anvendes til at billiggøre og øge den kollektive trafik.
Afgifter på kunstgødning kan anvendes til omstilling til økologisk landbrug. Endvidere kan miljøafgifter på f.eks.
pesticider anvendes til udbedring af de skader, de påfører samfundet efter princippet "forureneren betaler".
Lakmusprøven for virkemidlerne til den økologiske omstilling er, at der kan skabes brede alliancer, så den
nødvendige politiske kraft for en omstilling kan opbygges.
- 5 -
3.1 REN PRODUKTION
Danmark skal på sigt have en produktion, som bygger på økologi ske principper. Det betyder at fremtidige
investeringer i ny produktion skal opfylde dette krav. Eksisterende produktioner skal omlægges, så de inden for en
kortere årrække opfylder de økologi ske krav.
Dette kræver ikke kun, at selve produktionen skal omlægges efter principperne om forebyggelse af
miljøproblemer ved kilden (renere teknologi), men også at virksomhederne inddrager økologiske hensyn i deres
produktudvikling bl.a. ved hjælp af vugge-til-grav analyser. Herved kan f.eks. forebygges miljøproblemer i
forbindelse med råvareudvinding samt ved anvendelsen af produkterne ligesom genbrug kan sikres.
En sådan udvikling forudsætter først og fremmest en revision af miljøbeskyttelseslovgivningen:
- Eksisterende tilladelser til udledning af forurenende stoffer til jord, luft eller vand ophæves med en frist på få år.
For alle produktioner kræves nye miljøgodkendelser, der skal bygge på vugge-til-grav princippet der også
omfatter globale miljøaspekter som råvareudvinding og produktanvendelse.
- Anvendelsen af miljø- og sundhedsskadelige stoffer skal ophøre. Dels gennem forbud selvom dette er i konflikt
med EU's regler og dels gennem en påbudt omstilling af produktionen, så der fremtvinges en udvikling af mere
miljørigtige produktionsmetoder. Virksomheders tilslutning til fælles rensningsanlæg skal stoppes så forureningen
af slammet i rensningsanlæg ophører. Virksomhedernes produktionsmetoder skal omstilles, så affald ændres til en
ressource, der kan indgå i de økologiske kredsløb.
- Som led i denne omstillingsproces skal alle private og offentlige virksomheder udarbejde økologi ske regnskaber
- en videreudvikling af de grønne regnskaber - som skal være offentlig tilgængelige og som indsendes til
kommunen sammen med skatteregnskabet. Det økologiske regnskab skal omfatte en samlet beskrivelse af virk-
somhedens ressourceforbrug med en opgørelse over art og mængde af råstoffer, kemikalier samt energi.
Endvidere skal arbejdsmiljøbelastende forhold beskrives, herunder omfanget og arten af arbejdsskader.
Virksomhedens udledninger til omgivelserne skal tilsvarende opgøres. Endelig skal det økologiske regnskab
suppleres med virksomhedens planlagte handlinger for at forbedre arbejdsmiljøet og reducere sit ressourceforbrug
og miljøbelastning.
- Offentlighedens adgang til at kontrollere produktionens bæredygtighed skal sikres ved indførelse af forvaltnings-
og offentlighedslovens bestemmelser i de private og offentligt ejede virksomheder. Desuden skal pressen, miljø-
og forbrugerorganisationer have fysisk adgang til at kontrollere virksomhedernes oplysninger i det økologiske
regnskab.
- Såfremt det økologiske regnskab viser overskridelser af godkendte tilladelser skal kommunen, sikkerheds- og
tillidsrepræsentanter kunne gribe ind.
- Der skal på regionalt basis oprettes lokale Ø kologiske Råd, som skal have mulighed for indsigt i kommunernes
og amternes miljøtilsyn.
- Den EU-harmoniserede sundheds- og miljøfaremærkning af kemiske produkter suppleres med en mærkning, der
advarer om den mulige risiko ved anvendelsen. Danmark skal gå foran i etableringen og fastholdelsen af
miljøstandarder, der er bedre end EU's og verdenshandelsorganisationen WTO's.
3.2 ØKOLOGISK ENERGIPLAN
Det danske energiforbrug stiger støt til trods for store muligheder for energibesparelser i såvel husholdningerne
som i erhvervslivet. Danmark har et af verdens største CO2-udslip pr. indbygger og den udvikling skal vendes.
Regeringens nye energiplan lægger op til en drejning af den traditionelle vækstfilosofi i energiforbruget, men
indeholder ingen væsentlige indgreb, der kan sikre dette. Enhedslisten har udarbejdet et energiudspil, som viser at
en total afvikling af de fossile brændsler i år 2030 er mulig. Vejen hertil er dels gennemgribende energibesparel-
ser, dels en energiforsyning, som alene bygger på vedvarende energi i form af vindkraft, solenergi, skovdrift og
bølgekraft og med brint som energibærer og -lager, dvs at overskydende energi gemmes i denne form.
Enhedslisten vil løbende arbejde for en udvikling af en dansk energipolitik, som peger i denne retning.
Omstillingen til et sådant fremtidigt energisystem vil tage mange år, og skal derfor igangsættes straks, bl.a.
gennem iværksættelse af en omfattende offentlig produktion af de enkelte elementer i energisystemet. Som
elementer i denne omstilling peger Enhedslisten på.
- Omlægning af energiafregningen så de faste afgifter afskaffes og erstattes af en ren forbrugsafregning.
Energiafgifter skal alene ramme overforbrug, således at alle der bruger færrest mulige energi ressourcer slipper for
afgiften. Provenuet fra energiafgifter skal primært anvendes til at fremme omstillingen til det økologiske
energisystem.
- 6 -
- Der indføres bindende standarder på el-apparatur i såvel husholdning som industri, og der indføres forbud mod
import af produkter, som ikke overholder de danske standarder også selvom dette er i modstrid med EU's indre
markedsregler. Standarderne skal
løbende revideres så kun de mindst energiforbrugende el-apparater kan opnå godkendelse."
- Industrien skal gennem oplysning, rådgivning, afgifter og andre lovindgreb bringes til at sænke sit energiforbrug
og øge graden af genanvendelse.
- Det alt for store forbrug af kul, som anvendes af elværkerne nedsættes ved øjeblikkelig stop for udbygning af de
kulfyrede kraftvarmeværker og vedtagelse af en plan for afvikling af de store værker.
- De danske energiselskaber skal pålægges at anvende sine investeringsmidler til energibesparende investeringer
(som lån) samt til udbygning af decentrale naturgasbaserede kraftvarmeanlæg, til skovrejsning og til vedvarende
energi i form af især havvindmøl ler og senere af solcelleanlæg samt tilhørende brintanlæg til lagring af
overskydende energi. Den aktuelle investering af op mod 8 mia. kroner i biomasseplanen erstattes af skovrejsning
og et havmølleprogram i Kattegat.
- Elværkerne skal bringes under reel demokratisk kontrol og en landsdækkende koordinering af
energiproduktionen skal sikres. Som led heri skal repræsentanter fra medarbejderne og fra miljø- og
energibevægelserne ind i elværksbestyrelserne.
- Liberaliseringen og privatiseringen af energisektoren skal stoppes og forbrugerejet bevares.
- Der gennemføres en nationalisering af Nordsøenergien så den kan indgå i en ansvarlig plan for forbruget af olie
og naturgas.
- I stedet for biogasanlæg skal landbrugets biomasseaffald - sammen med byernes og industriens biomasseaffald -
underkastes en halvkompostering, som er det mest optimale gødningsprodukt.
- I stedet for energiafgrøder hvor der anvendes store mængder pesticider, skal arealerne anvendes til økologisk
skovdrift med henblik på produktion af gavntræ og energitræ.
3.3 ØKOLOGISK
Økologisk fødevareproduktion er en selvfølgelig del af socialismen. Den økologiske bevægelse indeholder et
grundfæstet demokratisk element, der blandt andet tager udspring i et stærkt ønske om indflydelse på eget liv.
3.3.1 ØKOLOGISK LANDBRUG
Modstanden mod økologisk landbrug er stor i landbrugsforeningerne, i fødevareindustrien, herunder mejerier og
slagterier, og i den agrokemiske industri der producerer kunstgødning, pesticider, veterinærmedicin mv. I land-
brugsforeningerne skyldes modstanden at økologisk landbrug er en indirekte kritik af deres medlemmers
produktionsmetoder. Modstanden i fødevareindustrien skyides, at de tjener penge på at behandle fødevarererne
dårligt og fordi de satser på at udvikle ensartethed og lang holdbarhed i stedet for kvalitet. Den agrokemiske in-
dustri ser salget af deres produkter grundlæggende truet. Disse forhold betyder, at det er helt afgørende for
udviklingen af den økologisk fødevareproduktion, at man fortsætter med at danne egne økologiske forarbejdnings-
og distributionsselskaber i form af andelsselskaber med leverandør- og forbrugerindflydelse.
- Trods tilskud til den økologiske produktionsform stilles økologerne i dag ringere, fordi EU 's hektartilskud
overvejende gives til afgrøder, som økologer producerer færre af. Det skal der rettes op på. På længere sigt
arbejder vi for at fjerne tilskud til landbruget, da det kapitaliseres i højere jord- og ejendomspriser, men indtil da
skal hektartilskud ligestilles.
- Landbruget skal selv finansiere omstillingen til økologisk jordbrug, således at det gradvist bliver
mere attraktivt at dyrke økologisk og mindre attraktivt at dyrke konventionelt.
- Enhedslisten foreslår følgende afgiftssystemer indført på landbrugsområdet:
- En kvælstofoverskuds-afgift og en generel afgift på kunstgødning.
- En energiafgift, cler svarer til niveauet for private.
- En vandafgift, der svarer til niveauet for private.
- En halmforbrændingsafgift som pålægges halm, der anvendes til afbrænding i fjernvarmeværker.
- Midlerne fra afgifterne placeres ubeskåret i en „Grøn Landbrugsfond" og anvendes til at modvirke barrierer for
omladning til økologisk drift. Fonden kan således give omlægningsstøtte, ombygningsstøtte og støtte driften af
økologisk landbrug for at ligestille konkurrenceforholdene med traditionelt landbrug. En anden barriere er
omlægningstiden, som bør nedsættes fra 2 til l år.
- For at hindre, at opsving i landbrugets økonomi giver sig udslag i højere ejendomspriser foreslås, at
ejendomsretten til jorden efterhånden overtages af staten, hvorfra den kan lejes på jordrentevilkår til en pris, der er
sat i forhold til afkast og produktionsvilkår. Det skal være muligt: at give lejet jord videre i arv, for at
- 7 -
landmandens reelle råderet bliver meget lig i dag.
- Overgang til jordrentebrug skal tilbydes landbrug, f .eks. i følgende tilfælde:
Under omlægning til økologisk jordbrug for at frigøre midler til ny-investeringer. Ved gældssanering, hvor den
ned-skrevne gæld modsvares i overdragelse af jord til staten. Ved ejerskifte, hvor staten får forkøbsret til jorden.
- Selvom det er samfundet, der skal sætte rammerne for produktionsformen, har forbrugerne med deres købsvaner
stor indflydelse på muligheden for at fremme udviklingen af det økologiske landbrug. Derfor skal det røde 0-mær-
ke bevares fri. for pesticider og gensplejsning, og EU 's bestræbel ser på det modsatte skal modvirkes.
- Enhedslisten arbejder for at indføre et statskontrolleret grønt 0-mærke for non-food produkter som træ og tøj,
som er fremstillet på økologisk grundlag.
- Gensplejsning hører ikke hjemme i landbruget. Gensplejsning anvendes primært til at intensivere produktionen,
at anvende mere gift og forringer modstandsevnen i den naturlige flora og fauna. Den langsigtede påvirkning af
menneskeheden er ukendt. Gensplejsning udnyttes af multinationale kræfter til at patentere liv og gøre hele
landbrugsproduktionen og den enkelte landmand afhængig af disse virksomheder.
- Danmark har ikke længere nogen førerrolle i udbredelsen af økologisk jordbrug. Andre lande som f.eks. Sverige,
Schweiz, Tyskland og Østrig har alle en større andel af økologisk landbrug end i Danmark. Det umiddelbare mål
er at øge den nuværende økologiske produktion på 1,5% til mindst 10%, så rådgivning/ distribution, forarbejdning
mv. billiggøres og kan konkurrere med den konventionelle produktionsform.
- Den offentlige sektor skal forpligtes til at forbruge økologiske produkter.
- Det er afgørende for den økologi ske udvikling, at økologiske producenter og forbrugere organiserer sig, og
Enhedslisten støtter de nationale og internationale bestræbelser herpå, herunder foreningen LØJ (Landsforeningen
Økologisk jordbrug) og IFOAM (International Federation of Organic Agricultural Movements).
3.3.2 ØKOLOGISK FISKERI
Enhedslisten arbejder for et sundt fiskerierhverv, der lever af et sundt hav. Ligesom vi ikke kan eller vil omdanne
landbruget til naturreservat, vil vi ikke gøre havet til naturreservat. Men vi kan bevare det. Sundt, varieret og i
balance. Det nuværende regerings- og EU-styrede fiskeri-reguleringssystem fungerer ikke - og har aldrig gjort det
- med resulterende mangel på accept og overholdelse fra fiskerierhvervets side. Store mængder fisk dumpes i
havet på grund af kvotesystemet. I nogle tilfælde SO-80 % af fangsten, hvilket ikke alene er lovligt, men pålagt,
selvom fiskene er døde. Denne type fangster belaster fiskebestandene og umuliggør en troværdig bestands-
bedømmelse. Samtidig tillades fiskeredskabstyper, som er direkte ødelæggende for havbunden.
Bl.a. disse faktorer nødvendiggør en total omlægning af reguleringsmetoderne i økologisk retning:
- Som alternativ til kvotesystemet bør følgende reguleringsmetoder anvendes: Antallet af fartøjer, tilladte
redskabstyper, maskestørrelser i fangstnet samt indførelse af fredede områder, hvor der ikke må fiskes.
- Som udgangspunkt skal systemet indrettes, så hvad der fanges skal landes så den meningsløse dumpning af døde
fisk undgås.
- Dambrug skal omlægges til økologisk drift, dvs. uden genteknologi, antibiotika og hormoner. Med kriterier for
vandforbrug, foderkomponenter samt udvaskning af næringssalte m.v.
- Der skal opstilles kriterier for et statskontrolleret blåt 0-mærke som tildeles fisk fanget ved økologisk fiskeri eller
økologisk dambrug.
3.4 ØKOLOGISK BYFORNYELSE
Udviklingen af en økologisk byfornyelse kan både skabe flere arbejdspladser og miljøvenlige, bedre boliger. Den
byøkologiske udvikling skal ses i sammenhæng med kravene til bl.a. afsnittene om byernes trafikudvikling og til
byernes økologiske kredsløb. Den byøkologiske omlægning kræver aktive beboere og demokrati. Et væsentligt
element i byfornyelsen er derfor også beboerindflydelse.
En ny byggelovgivning skal sikre:
- at nyt energi- og miljøvenligt boligbyggeri med aktiv og passiv solvarme, indvinding af regnvand,
seperationstoiletter, økologisk spildevandsrensning og herunder kompostering af affald bliver reglen for alt
nybyggeri.
- at de nuværende finansieringsordninger ændres, så banker og kreditforeninger ikke længere kan sabotere og
diskriminere økologisk byggeri.
- at staten yder støtte til nybyggeriet, så det prismæssigt bliver konkurrencedygtigt med det eksisterende
boligbyggeri og til en husleje folk kan betale.
- 8 -
- at der gives støtte til at det eksisterende byggeri kan ombygges, så det indgår i en samlet byøkolo-gisk plan.
- Støtten til byøkologiske løsninger bør f.eks. kunne finansieres via de investeringsmidler, som i dag indgår i den
kommunale kloakafgift, der således skal støtte økologisk spildevandsrensning fremfor traditionelle
rensningsanlæg, samt via energiselskabernes investeringsmidler, som herved flyttes fra kulværker til
energibesparelser og byøkologiske energiløsninger.
3.5 ØKOLOGISK TRAFIKOMSTILLING
Samfundet er ved at kvæles i trafik. Trafikken har - især i byerne -væsentlig indflydelse på både levealder,
sygdomsfrekvens, stress-
niveau og almen velbefindende, og samtidig giver den voldsomme begrænsninger i børn udfoldelsesmuligheder.
Bil- og lastbiltrafikken er hovedsynderen. Bilerne skævvrider vores infrastruktur og fremmer kraftig
centralisering, især af butiksstrukturen, og skaber på den måde selv mere trafik samtidig med, at den skaber socia-
le skel og lader alle, der ikke har bil, i stikken.
Hvis man i transporthastigheden med bil indregner den arbejdstid, der går til at finansiere bilerne og deres
skadevirkning, og den tid man skal bruge ekstra, fordi butikker osv. flytter længere væk, vil man se, at det også er
et meget in-effektivt transportmiddel.
Planlægningen i Danmark fremmer en øget individuel biltransport og en øget lastbiltransport af gods.
Forureningen fra trafikken stiger trods politiske hensigtserklæringer om det modsatte, store samfundsinvesteringer
fejlinvesteres i trafikanlæg, byerne indrettes helt på bilernes præmisser og befolkningen plages af støj og møg.
En ændring af denne udvikling kræver en samfundsudvikling, hvor behovet for individuel biltransport reduceres
og hvor transportsektoren omlægges i energirigtig retning med mere gang og cykling og med kollektive trans-
porttilbud, som er attraktive for befolkningen og virksomhederne -herunder udvikling af et dør-til-dør koncept for
såvel personer som gods.
Den kollektive trafik skal udbygges i takt med, at privatbilismen reduceres, således at befolkningen får et reelt
alternativ til privatbi len.
Målsætningen er, at al transport i år 2030 skal være baseret på vedvarende energi i overensstemmelse med
Enhedslistens energiplan, Her indgår alene vind, sol, bølgeenergi og skovdrift med brint som energibærer. Dette
kræver omfattende energibesparelser:
- Halvering af transportbehovet ved at ændre i de planlægningsmæssige og politiske rammer for udviklingen af
samfundet. Produktionsstrukturen skal omlægges, så der alene er behov for længere transport af de varer, som ik-
ke kan produceres lokalt og regionalt. Produktionen skal decentraliseres så der bliver større lokal sammenhæng
mellem boliger og arbejdspladser. Butiksstrukturen skal decentraliseres så dagligvarerne forhandles hvor folk bor.
- Halvering af energiforbruget pr. kørt kilometer pr. tons gennem krav om tekniske forbedringer, gennem
reduktion af hastigheden for transportmidlerne og gennem omlægning af person- og godstrafik til
energibesparende løsninger, herunder en markant øgning af cykling, gang og af den kollektive trafiks dækning af
transportbehovet.
Effekten af en sådan omstilling vil ikke alene løse forurenings- og støjproblemet fra transporten, men også
minimere bilernes massive pladskrav i byerne og på landet.
Omstillingen af transportsektoren finansieres hovedsagelig ved omlægning af eksisterende investeringsmidler
samt ved afgifter på overforbrug og på energitunge transportløsninger. Afgifterne anvendes til at fremme
omstillingen til energiminimale transportløsninger og omstillingen til anvendelse af rene drivmidler som brint og
el, hvor disse er produceret med vedvarende energi. Naturgas indgår som overgangsbrændstof.
Øresundsbroen og en fast Femer-Bælt forbindelse skal stoppes øjeblikkeligt.
Konkrete virkemidler:
- Produktionsstrukturen omlægges gennem støtte til opbygning af lokale arbejdspladser i landdistrikterne, f.eks. i
form af følgeindustri til økologisk landbrug, gennem udlægning af industriarealer i tilknytning til boligområder i
byerne, og ved etablering af offentlige produktionsvirksomheder.
- Godstransport pålægges en afgift, som afspejler den samlede samfundsudgift for at minimere overflødig
transport mellem landsdele og fremme lokal produktion, f.eks. ved at indføre en lastafhængig kilometerafgift på
- 9 -
lastbilkørsel.
- Butiksstrukturen skal ændres fra lavpriscentre og storcentre til lokale, mindre butikker hvor folk bor - såvel på
brokvartererne, i sovebyerne som i landsbyerne - ved forbud mod store detailhandels-butikker og centre, ved
afskaffelse af gunstige skattefordele og ved pålægning af en miljøafgift på store butikkers P-areal. Provenuet
herfra anvendes til støtte for mindre, lokale butikker.
- Investeringsmidlerne til nye veje og faste forbindelser anvendes i stedet til at styrke skinnetransport og
søtransport, da nye veje og forbindelser skaber mere asfalt-trafik. Derfor stop for udvidelser af vejnettet.
- Benzin- og dieselafgiften skal omlægges så transportomkostningerne reelt afspejler samfundsom-kostningerne.
Transportfradraget afvikles over en årrække, f.eks. 10 år.
- Provenuet fra benzinafgiften og et beløb svarende til reduktionen i transportfradraget skal anvendes til styrkelse
af det kollektive trafiktilbud og miljørigtig godstransport samt til oprettelse af lokale arbejdspladser.
- Der indføres tekniske krav til bilparken, så f.eks. personbiler ikke kan køre hurtigere end 130 km/t og lastbiler
ikke over 90 km/t.
- Vognmænd skal kunne fratages retten til at drive vognmandsforrentning såfremt virksomheden gentagne gange
overtræder færdselslovens krav til lastbil og buskørsel.
- Myndighederne skal kunne konfiskere bilisters og chaufførers
køretøjer) i en årrække såfremt der sker gentagne overtrædelser af færdselsloven.
- I byerne skal gennemføres trafikreguleringer, indføres bilfrie og parkeringsfrie zoner samt indføres forbud mod
store lastbiler. Bymidter og hovedstrøg skal være attraktive samlingssteder, som udelukkende kan nås til fods, på
cykel eller med kollektive transportmidler.
- Alle byer med over 10.000 indbyggere skal udarbejde en trafikplan som jævnligt revideres på baggrund af en
offentlig diskussion. Trafikplanen skal skitsere forskellige udviklingsmuligheder for løsningen af de lokal e
transportbehov.
- Kommuner skal have ret til at indføre afgiftssystemer på bilisme og godstransport for benyttelse af vejnettet,
f.eks. i form. af krav om gyldigt rejsehjemmel til det lokale kollektive transportsystem.
- Kommuner skal have ret til at fastsætte miljøkrav til biler og lastbiler, som ønsker at færdes i kommunen.
Enhedslisten arbejder således for indførelse af krav om, at kommuner i år 2010 kun vil godkende lokal transport
med naturgasbiler, brintbiler og elbiler.
- For at fremme en sådan omstilling kan anvendes en omlægning af vægt- og registreringsafgifterne, så benzin- og
dieselbiler bliver relativt dyrere end naturgasbiler, brintbiler og elbiler - dog således at registreringsafgiften ikke
mindskes for nogen biler.
- Kollektive busselskaber og taxaselskaber skal i løbet af få år være totalt omlagt til naturgas, brint og el.
- Den kollektive trafik skal gøres bedre og billigere. Gennem omlægning af de offentlige trafikinvesteringer og
anvendelse af provenuet fra benzinafgiften skal nedslidt materiel udskiftes, antal linjer og afgange øges, nettet
gøres mere fintmasket og transporten skal billiggøres væsentligt i forhold til den individuelle biltransport.
- Som et supplement til den generelle kollektive trafik skal der i alle egne af landet etableres et effektivt og
fleksibelt dør-til-dør koncept med telebusser og taxabusser, som gør det muligt for personer at komme rundt uden
bil.
- Storenergiforbrugende transportmidler skal afvikles. Det gæl der således i første omgang de energislugende
katamaranfærger og godstransport med fly. Som redskab hertil kan f.eks. peges på indførelse af energiafgifter på
færger og fly.
- Tilsvarende skal der på godsområdet indføres et dør-til-dør koncept, som sikrer optimal udnyttelse af søtransport
og skinnetransport og hvor kun de yderste led af transporten foregår på asfalt,
- Den overordnede styring af den kollektive trafik omlægges, så staten driver et voksende skinnenet som DSB og
amterne kan benytte. Skinnenettet skal løbende udbygges. DSB skal stå for den internationale og nationale
togdrift, mens lokale og regionale toglinjer drives af amterne i koordination med DSB og med den øvrige lokale
kollektive trafik.
- For at fremme søtransporten skal iværksættes et coasterprojekt, som skal styrke havtransporten på bekostning af
lastbiltransporten.
3.6 BYERNES ØKOLOGISKE KREDSLØB
Det er paradoksalt, at de næringsstoffer der er den største begrænsende faktor i det økologiske landbrug samtidig
er kilde til store problemer i byerne med slam bjerge til følge. Problemet er, at alt bliver blandet sammen i en
suppe: industrispildevand, regnvand, toiletvand, gråt spildevand mv. Det er nødvendigt at separere disse fraktioner
og behandle dem hver for sig.
- 10 -
Byerne skal være en del af det økologiske kredsløb og skal opbygges så de organiske affaldsprodukter omdannes
til en ressource. Bygninger skal ligeledes indgå i det økologiske kredslob både med bygningsmaterialer, men også
ved deres indretning, så vedvarende energi og omdannelsen af affald til en ressource kan foregå.
Økologisk boligbyggeri indebæ rer en samlet løsning af spildevands- og affaldshåndteringen, af
solvarmeudnyttelse til dyrkning af kompostråstoffer og til opvarmning, af vandbesparende tiltag og udnyttelse af
regnvand og gråt spildevand og af opvarmningsystemer som forebygger tætte indelukkede boliger.
Den eksisterende spildevandsbehandling via kloak og central rensningsanlæg og affaldsbehandling med
forbrændingsanlæg er en økologisk katastrofe. Det der hidtil har været fremført som "Vandmiljøplanens" succes -
byernes spildevand - hvor sigtet er at samle byernes spildevand og gennemføre en samlet rensning, er en helt
fejlslagen politik som koster samfundet svimlende summer i fejlinvesteringer. For Enhedslisten er spørgsmålet
således ikke, hvorledes vi skal løse problemet med slam som sådant, men i stedet opbygge en organisering af
byens affald, så affaldet kan komme tilbage til landbrugsjorden efter princippet "fra bord til jord".
Hovedproblemet er, at al kloakaffald rodes godt og grundigt sammen, så den store mængde fra husholdningerne
blandes med alt det giftige stads fra industrien.
I stedet for at kaste milliarder af kroner i renovering af byernes nedslidte kloaknet, skal den eksisterende
spildevandsbehandling erstattes af lokal økologisk spildevandsbehandling. Herved forstås anvendelse af
seperationstoiletter, dyrkning af planter, som udnytter gødningsværdien og lokale komposteringsanlæg, som
producerer halvkompost til brug i landbruget. For at komme i gang med denne udvikling støtter Enhedslisten en
spildevandsafgift til finansiering af de første investeringer og til opbygning af den nødvendige organisering af
systemet.
Store dele af især byernes grundvand er truet af bl.a. industriens gamle giftdepoter. Enhedslisten arbejder for, at
denne oprydning går i gang hurtigst muligt og at arbejdet starter de steder, hvor problemet er størst. Oprydning af
affaldsdepoter er således med til at sikre den decentrale vandforsyning. Men drikkevand forurenes også via
landbrugets gødning og pesticider, via utætte kloakrør samt via gødningsslam med miljøfremmede stoffer.
Konkrete krav:
- Kloakaffald fra industrien og fra husholdningerne skal adskilles. Der indføres forbud mod anvendelse af
miljøgifte i husholdningerne, herunder et forbud mod en række overflødige miljøgifte, som i dag findes i
vaskemidler. Herved løses langt hovedparten af slamproblemet.
- De centrale rensningsanlæg nedlægges og erstattes af lokal behandling af affaldet, dvs gennem lokal
kompostering så tæt på husholdningerne som muligt, inkl. husholdningernes organiske affald. Herved opnås den
største sikkerhed i slammets kvalitet, så den kan anvendes som gødning i landbruget.
- Spildevandet kan også opsamles lokalt og indgå i kompostbehandlingen i landbruget. Kompost fylder kun en
brøkdel af slammet og vil blive af en kvalitet og struktur, så det klart kan anbefales til gødning i det økologiske
landbrug.
- Kommuner skal tilskyndes til at omlægge sine investerings- og vedligeholdelsesmidler fra det traditionelle
spildevands- og kloaksystem til støtte for boligforeninger og enkeltejendomme, der ønsker at iværksætte en
byøkologisk omstilling i håndteringen af ejendommens regnvand og spildevand.
- Industrien skal have ansvaret for deres eget slam og anden organisk affald, I første omgang skal der ske en
faglig/politisk sortlistning af de industrier, som i dag leder uønskede stoffer til kloakken og kommunerne skal
have mulighed for gennem forbud og afgifter at presse virksomheder til at fjerne miljøgifte.
- Såfremt industrivirksomheder ikke kan overholde kvalitetskravene svarende til husholdningernes kompost, kan
det ikke anvendes til gødningsformål og skal behandles som kemisk affald - for egen regning.
- Virksomheder skal underlægges en forpligtende aftale, som indebærer investeringer i omstilling af
virksomhedens produktion, ressourceforbrug og affaldsbehandling med henblik på at fjerne spildevand og
omdanne organiske affaldsprodukter til en ressource.
- Uanset hvem der er leverandør af kompost til landbruget skal der foretages løbende afprøvninger for at sikre, at
den er fri for miljøgifte.
- Afbrænding af slam er åbenlyst forræderi mod en økologisk tankegang og alene udtryk for endnu et teknologisk
fix, som bare vil medføre yderligere problemer.
- Alt ikke-komposterbart affald skal så vidt muligt genbruges gennem opbygning af obligatoriske
- 11 -
genbrugssystemer, som er brugervenlige og effektive.
- Kommunerne skal oprette produktionsvirksomheder, der sikrer genbrug af materiale, som ikke genbruges lokalt.
- Oprydningen af forurenede industrigrunde skal finansieres af industrien selv, da vi går ind for princippet om, at
forureneren skal betale. Enhedslisten foreslår derfor en branchespecifik ekstraskat, som finansierer oprydning på
de steder, hvor der er tvivl om ansvaret for forureningen.
- For at sikre borgerne rent og giftfrit drikkevand skal der gennemføres en løbende og udvidet kontrol med vort
drikkevand så ingen uforvarende indtager forurenet drikkevand.
- Udgiften til målingerne og afværgeforanstaltninger sker via en Vandfond, som finansieres med afgifter på de
forskellige forureningskilder.
3.7 INTERNATIONALT MILJØBIDRAG
For miljøets skyld må der gøres op med den profitjagende konkurrence på verdensmarkedet. Det er ikke muligt at
basere en bæredygtig samfundsudvikling på en produktion, der er internationaliseret i en grad, så et betydeligt
antal produkter stammer fra 3-4 forskellige verdensdele. Målet må derfor være selvbærende nationale og regionale
økonomier og samfund med så stor en grad af selvforsyning som muligt.
Alle er enige om, at det globale energiforbrug må ned af hensyn til drivhuseffekten og anden forurening. De
industrialiserede lande må bære hele reduktionen, mens de ikke-industrialiserede lande nødvendigvis må støttes i
en udvikling, som er baseret på økologi ske principper med hensyn til energiproduktion, industriel produktion og
fødevareproduktion så landenes udvikling sker med så lav miljøpåvirkning som mulig.
Dette forudsætter et brud med den udbytningstankegang, der præger de rige lande, herunder Danmarks,
udviklingsbistand og samhandel med de fattige lande.
Derfor må der arbejdes for, at Danmark internationalt bidrager til:
- at udviklingsstøtte til den 3. verden betinges af økologiske produktionsmetoder, da etableringen og videreførsel
af bæredygtige landbrugsmetoder er afgørende for at erosion og forgiftet jord ikke forhindrer forsyningen af nok
mad. Metoden hjælper også til at bevare og udvikle lokal fødevareforsyning.
- at der sker et stop for eksport af forurenende anlæg og udstyr samt
eksport af landbrugsvarer til dumpede priser til de fattige lande.
- at der kun sker en teknologioverførsel, som er tilpasset og baseret på ren teknologi.
- at der aktivt arbejdes for forpligtende aftaler om skridt, der forhindrer den menneskeskabte opvarmning af
kloden og nedbrydning af jordens beskyttende ozonlag.
4.0 RØD OMFORDELING
Der er aldrig blevet produceret så meget og så kvalificeret på så kort tid, og der har aldrig for været så store
rigdomme ophobet i de rige lande. Det burde fore til mere meningsfuldt arbejde, større social retfærdighed og nye
fritidsmuligheder, l stedet fordeles det eksisterende arbejde på stadig færre erhversaktive med gode uddannelser,
som bliver mere produktive og arbejdspressede, mens en stigende andel af Uxvtuddannede skubbes ud i arbejds-
løshed og sociale problemer. Både arbejdende og arbejdsløse, faglærte og ufaglærte, opslittes og opfanges i stadig
flere bureaukratiske ordninger med mere kontrol, uden afgørende nye rettigheder.
Det kan og skal forandres. Men det gøres ikke med øget vækst, oget forbrug og oget udstødning, som er
kapitalismens svar på problemet. Det vil blot belaste miljøet og socialsektoren, og dermed vore livsbetingelser.
Selv med meget høje vækstrater vil arbejdsløsheden ikke kunne fjernes. Vækst i sig selv er ikke længere et middel
til at skabe velfærd, hverken i et „fritids"- eller et „arbejdssamfund".
Derfor må der gøres op med den kapitalistiske vækstmodel. Derfor må der findes nye veje. Det forudsætter
arbejdsfordeling med meningsfuldt arbejde, adfærdsændringer i forbrugsmonstret, social retfærdighed og en fritid,
som bruges til kulturel udfoldelse.
4.1 ARBEJDFORDELING OG NYE JOBS
Den nødvendige produktion kan klares på kortere og kortere tid. Det giver nye muligheder for at skabe mere
- 12 -
meningsfuldt arbejde, mere service og fritid til alle. Det skal ske ved at højne uddannelsesniveauet og kvaliteten i
arbejdet ved at fordele arbejdet bedre, ved at skabe nye jobs, hvor der er udækkede behov, ved at gøre en ekstra
indsats for miljøet og ved at forbedre den offentlige service.
En omfordeling af det eksisterende arbejde skal sikre:
- at alle får ret til orlov, dels løbende som forældre- og omsorgsorlov, dels hvert 5. år som uddannelsesorlov,
sabbatår eller til andre formål (aktiviteter til dækning af nye samfundsmæssige behov),
- at alle stillinger, der bliver ledige ved orlov, genbesættes via rotationsordninger,
- at der gives løn under orlov, som fuld løn til lavtlønnede og ellers op til gennemsnitslønnen for faglærte i
industrien, eller for højere-lønnede ved overenskomst, eventuelt ved en orlovsopsparing og aftaler om supplering
af orlovsydelsen,
- at der gennemføres en lov om arbejdsfordeling, som efter lokal aftale giver ansatte på virksomheder ret til
orlovsordninger (med løn som ovenfor), hvor de ansatte f.eks. har orlov hver 4. uge og ledige indtræder i
orlovsperioderne,
- at arbejdstiden ved overenskomst (eller hvis det ikke lykkes ved lovgivning) nedsættes til 30. timer pr. uge med
fuld løn- og personalekompensation (arbejdstidsnedsættelsen kan efter aftale opsamles til ferie- eller orlovsperio-
der),
- Stop for alt ikke livsvigtigt overarbejde. Alt overarbejde skal afspadseres.
- Afskaffelse af dobbeltarbejde.
- En 6. ferieuge - i eet hug!
En udvikling af den offentlig service, som skaber nye jobs, skal fremmes ved:
- at alle løntilskudsordninger fjernes og midlerne i stedet bruges til at skabe permanente stillinger i den offentlige
sektor som et bidrag til afskaffelse af alle ventelister og hjemmeservice i offentlig regi iste-det for som privat
service,
- at udvide og udnytte adgangen til offentlig produktion og systemeksport, især inden for miljøudstyr,
energibesparelse, vedvarende energi, genbrug og kollektiv transport,
- at kommuner og amter kan opnå statstilskud til oprettelsen af nye arbejdspladser svarende til dagpenge-
besparelsen og den øgede skatteindtægt i et begrænset åre mål,
- at der gennemføres en lov om selvorganiseret arbejde, som giver unge, arbejdsløse og folk på orlov ret til at gå
sammen om nye projekter, evt. i samarbejde med kommuner, boligselskaber og a-kasser, til en regulær
overenskomstmæssig løn.
En lov om andelssamfund skal sikre, at der etableres nye boligområder og landsbyer i tilknytning til
produktionsvirksomheder på økologisk basis. Andelssamfundet skal drives efter beboerdemokratiske principper
og på non-profit-basis.
Nye rettigheder skal føre til:
- at der gennemføres en ny dag-pengereform, som sikrer ens rettigheder mellem arbejdsløse i a-kasse og i
bistandssystemet, så alle arbejdsløse får ret til en grundydelse
Ret til særlige sociale ydelser som boligsikring, børnetilskud m.m. fastholdes i et omfang så ingen mister
indkomst i forhold til gæl dende regler,
- at arbejdssøgende, der ikke kan tilbydes arbejde, via et a-kasse-medlemsskab kan opnå fuld erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste op til et bestemt maksimum. Erstatningen gives som en tillægs-
ydelse ud over grundydelsen. Tillægsydelsen finansieres af a-kassekontingent, et arbejdsgiverbidrag og et
arbejdsmarkedsbidrag.
- at alle arbejdsløse senest efter 9-måneder har ret til enten af være i arbejde eller i uddannelse i en periode på
mindst 2 år. Ved efterføl gende arbejdsløshed fås (efter 9 mdr.) ret til yderligere et job /uddannelsesforløb,
- at alle har ret til medlemskab af en arbejdsløshedskasse og ingen skal kunne smides ud af dagpengesystemet,
blot fordi der ikke er arbejde. Hvis ikke a-kassemedlemsskabet ligger i forlængelse af et arbejdsforløb eller en
gennemført uddannelse, opnås medlemsskab af en kasse på baggrund af job / uddannelsesgarantien,
- at de arbejdsløse gennem lovgivningen sikres reel indflydelse på udfyldelsen af job-/uddannelses-garantien. Det
garanterede forløb på mindst 2 år fastlægges i en aftale, der er gensidigt forpligtende. Både via lovgivning og med
hjælp af fagforeningen og a-kassen sikres at den arbejdsløse er en ligeberettiget part når der aftales et job eller et
uddannelsesforløb,
- at alle eksisterende åbentlyst urimelige rådighedsregler afskaffes. Retten til tillægsydelsen kan kun mistes ved
- 13 -
afvisning af rimelige arbejdstilbud eller ved brud på aftalte job-/uddannelsesforløb uden at søge aftalen ændret.
Retten til tillægsydelsen mistes for en periode. Ved gentagelsestilfælde ligestilles den arbejdsløse med nye på
arbejdsmarkedet og har som andre efter 9 måneders ledighed ret til et nyt job-/uddannelsesforløb -og dermed
fornyet ret til tillægs-vdelse.
Finansieringen af ovennævnte forslag skal ske ved at:
- en del af udgifterne til udvidet orlov, nedsættelse af arbejdstid og mere ferie finansieres af sparede dagpenge og
bistandsmidler, øgede skatteindtægter fordi flere kommer i arbejde og indtægter fra „selvorganisret arbejde",
- en anden del af udgifterne finansieres ved socialt afbalancerede bidrag fra alle arbejdsgivere og lønmodtagere,
- ved overenskomstforhandlinger kan der desuden afsættes midler, f.eks. til opfyldning af orlovsydelsen til fuld
løn,
- som led i finansieringen af nye jobs og de nye rettigheder gennemføres en omlægning af skattesystemet efter de
retningslinjer, som er omtalt under 4.6.
4.2 KØNNENES LIGEVÆRDIGHED OG FRIGØRELSE
Enhedslisten arbejder for kønnenes fælles frigørelse. Vi ønsker et samfund hvor mænd og kvinder deler det
nødvendige arbejde, hvor alle har tid og ressourcer til at deltage i de fælles beslutninger, og hvor forbruget er
baseret på en økologisk produktion.
Kønspolitikken kan anskues fra en borgerlig/humanistisk samfunds opfattelse og dermed som et spørgsmål om
ligestilling, eller fra en socialistisk/antiautoritær opfattelse og dermed som et spørgsmål om frigørelse.
De ligestilingsforkæmpere, der formulerede sig fra århundredskiftet og frem, havde som mål, at kvinder skulle
have samme rettigheder og muligheder som mænd, underforstået, at mænds liv i det borgerlige samfund blev
model for det, der skulle opnås.
Frigørelse derimod, er en frigørel se af både mænd og kvinder fra et undertrykkende kapitalistisk system.
Kvindernes frigørelse er dog dobbelt, idet de både skal frigøre sig fra undertrykkelse af kapitalismen i samfundet,
den tilsvarende undertrykkelse i hjemmet og i andre sociale sammenhænge. Socialismen er derfor en nødvendig -
men ikke i sig selv tilstrækkelig -forudsætning for frigørelse.
Ligestilling kan give kvinder formelle rettigheder og bedre styrkepositioner men ikke frigørelse. Kvinder er stadig
dårligere betalt end mænd trods formel ligeløn. Kvinder tager stadig hovedparten af arbejdet i hjemmet og med
børnene, selv om de har samme erhvervsfrekvens som mænd. Kvinder deltager stadig mindre aktivt i
samfundslivet, især på topplan.
Kvindekampen har bl.a. ført til en ligestillingslovgivning, som har givet bedre styrkepositioner indenfor løn- og
arbejdsdelingsom-rådet, parlamentarisk repræsentation etc.
Ligestilling er derfor et redskab, der kan bruges undervejs.
Der skal først og fremmest sættes ind overfor det kønsopdelte arbejdsmarked, samt overfor værdi normerne, som
betaler traditionel le mandefunktioner højere end kvindefunktioner. Kun ad denne vej modarbejder vi de
traditionelle kvindearbejdspladsers lave status, ringe løn, dårlige uddannelsesforhold og marginale placering i
tider med offentlige nedskæringer, tempoopskruning og stadigt ringere socialt sikkerhedsnet.
Derfor er det også kønspolitik at bekæmpe EU-integrationen, som forringer kvindernes tilknytning til
arbejdsmarkedet. Det sker især som følge af den økonomiske tilpasningspolitik til ØMU'en, den Økonomisk
Monetære Union, der medfører sociale nedskæringer. Men også harmoniseringspolitikken på f.eks. pensions-
området, hvor indførelse af et forsikringssystem især vil ramme de, der er svagest tilknyttet arbejdsmarkedet, vil
få konsekvenser for kvinderne. Samtidigt bliver Danmarks og de øvrige EU-landes ligestillingspolitik i stigende
grad underordnet EU's. Det svækker ligestillingskampen, specielt i de lande, hvor kvinder har været fortrop og
igangsættere for kvinder i andre EU-lande.
Den formelle ligestillings utilstrækkelighed skal uafladeligt dokumenteres og udstilles, og dermed bane vej for
yderligere at rykke ved dagens situation.
- 14 -
Vores krav lyder som følger:
- at mænd og kvinder deler det nødvendige arbejde i samfundet og i hjemmet
- 30 timers arbejdsuge med fuld løn- og personalekompensation.
- at arbejdslivet skal kunne tilrettelægges mere fleksibelt med or-lovsmuligheder for samvær med børn, syge og
ældre, samt for livslang uddannelse. Dette er betinget af en udvidelse af orlovsbegrebet, samt fuld Ion under
barsels- og forældreorlov. Orlov skal være en ret, der uden barriere kan udnyttes af både mænd og kvinder.
- at der skal arbejdes for en faglig og lønmæssig opvurdering af de traditionelle kvindefag.
- gratis daginstitutioner.
Enhedslisten tager afstand fra alle forsøg på at individualisere problemet.
Kvinder skal kollektivt kæmpe for deres ret til som kvinder at have samme muligheder som mænd, i
modsætning ti! i dag, hvor kvinder kun kan komme frem ved at handle på mændenes præmisser.
Kvindeundertrykkelsen er indbygget i hele samfundet og det er hele dette samfund, der skal æn dres for at få
gjort op med undertrykkelsen af kvinder, Kvindekamp er klassekamp - klassekamp er kvindekamp.
4.3 SOLIDARISK SOCIALPOLITIK
Sociale problemer udspringer af den måde, det kapitalistiske samfund er organiseret på. Derfor må en
socialpolitik, der tager fat ved årsagerne til krisen, kædes sammen med kampen for uddannelse og arbejde,
arbejdsfordeling og bedre livsvilkår for de dårligst stillede.
Der er brug for en velfærds- og socialpolitik, hvor kontrol og vi-ved-hvad-der-er-godt-for-dig er en saga blot. I
stedet skal de menneskelige ressourcer frisættes gennem nye former for samfundsmæssig organisering.
Mennesker skal ikke betragtes som etproblem, fordi de i perioder af deres liv har brug for støtte til forsørgelse
eller har brug for omsorg og pleje. Der er brug for alle menneskers kunnen og evner, og målet er, at alle yde efter
evne og modtager efter behov.
Socialpolitik skal give de svage og nødstedte magt og styrke ved at inddrage alle i et produktivt virke. Det skal ske
ved at støtte den enkelte i at blive medkæmper i sit eget liv og respektere menneskers forskelligheder.
Socialpolitikken skal ikke betragtes som en samfundsmæssig belastning. Socialpolitikkken er en fornuftig
samfundsmæssig indsats, der kan styrke lokalsamfundet og forbedre den enkeltes hverdagsliv.
Alle tendenser til privatisering, brugerbetaling og EU-harmonise-ring på social- og sundhedsområdet, som
individualiserer sam-fundskabte problemer, skal bekæmpes til fordel for solidariske løsninger.
Et børnevenligt samfund
Det gælder ikke mindst hvad angår børnenes tarv og udviklingsmuligheder. Børn trives og udvikles ikke kun
sammen med deres forældre i hjemmet, men også i fælleskaber med andre børn og voksne. Dertil kommer, at
langt hovedparten af forældrene i dag er udearbejdende og leveomkostninger i dag så høje, at det nødvendiggør to
indtægter.
Derfor skal samfundets ansvar overfor børnene fastholdes:
- Fripladsgraensen til daginstituti oner og fritidsordninger skal hæves, så alle lavindkomster ligestilles.
- Daginstitutioner og fritidsordninger bør principielt være gratis, ligesom folkeskolen.
- Daginstitutioner og fritidsordninger skal udbygges, så alle børn, som står på ventelister sikres den plads, de har
krav på.
- Kvaliteten i daginstitutionerne skal forbedres ved opnormering og forbedring af den pædagogiske indsats.
- Der skal indføres omsorgsdage, så det bliver muligt at blive hjemme og passe børnene, når de er syge.
- I byplanlægningen skal der i højere grad tages hensyn til børnene, så trafikken underordnes børns ret til friere
udfoldelsesmuligheder.
- En børneombudsinstitution skal oprettes.
- Børnene skal selv have indflydel se på udviklingen af tilbud til dem, f.eks. ved oprettelse af kommunale
børneråd, ligesom både børn og forældre skal medinddrages i udviklingen af daginstituti ons- og fritidstilbud.
Det offentlige har dei overordnede tilsyn med de forhold børn og unge lever og udvikler sig under. Der skal være
rådgivning og hjælp at hente, når familierne har brug for det.
- 15 -
- Alle forældre og børn/unge skal have ret til rådgivning og vejledning af sagkyndige. Rådgivningstilbuddet skal
være åbent og uafhængigt af det øvrige sociale system.
- Der skal være en bred vifte af støttemuligheder både i hjemmet og i form af anbringelse, hvis det er nødvendigt.
Anbringelse må al drig få karakter af opbevaring, derfor skal både barnet/den unge og forældrene inddrages aktivt i
processen.
Social sikring i voksenlivet
- Enhver i den erlwersaktive alder, som på grund af svigtende helbred, psykisk eller fysisk handicap, eller tab af
arbejdevne af anden årsag, ikke kan klare et fuldt arbejde, skal sikres en ensartet før-
tidspensionering, evt. kombineret med deltidsarbejde.
- Der skal skabes kvoter på virksomhederne med skånejobs, hvor folk med handicaps enten kan arbejde på deltid
eller i et langsommere tempo.
- Den bureaukratiske sagsgang i forbindelse med langvarig sygedagpenge, revalidering og førtidspensionering
skal grundlæggende ændres.
- Den sociale klientgørelse skal forebygges gennem en aktiv uddannelses- og arbejdslinje, men også gennem en
arbejdsstil og metode i socialsektoren, som i højere grad støtter menneskenes egne resurser.
- Socialsektoren skal være en samarbejdspartner, der er med til at støtte og opbygge naturlige netværk.
- En større grad af selvhjulpenhed skal fremmes, blandt andet i boligafdelingerne, som bygger på respekt, tillid og
demokrati.
En aktiv og værdig alderdom
Fremtidens mange ældre vil leve og være relativt raske i længere tid. De vil ikke affinde sig med at være sat til
side, men stille krav til en aktiv alderdom med nye udfoldelsemuligheder, samfundsmæssige funktioner og
fleksible boligforhold. De ældre, som er nedslidte af et langt arbejdssomt liv, og de ældre, som er syge, har krav
på en værdig alderdom med ordentlige levekår, hjemmehjælp, behandlingstilbud og plejeforhold.
Derfor skal:
- En samfundsfinansieret og solidarisk folkepension fastholdes og forhøjes i takt med de reelle udgiftsstigninger,
og en tillægspension udbetales snarest på grundlag af renteafkastet fra Den Sociale Pensionsfonds formue.
- Arbejdsmarkedspensionen, som forlænger uligheden fra arbejdslivet ind i pensionsalderen, skal ikke bidrage til
en uhuling af folkepensionen for de dårligst stillede.
- Pensionisterne sikres ret til efter eget ønske at forblive i deres egen bolig så længe som muligt ved hjælp af
boligforbedringer og en offentlig finansieret hjemmeservice.
- Det forebyggende i primærkommunerne optrappes og udbygges, således at de faktiske behov for hjemmehjælp
og hjemmepleje dækkes.
- Gratis lægehjælp og medicin for pensionister være en ubetinget ret, livskvalitetsforbedrende behandling tilbydes
uden langvarige ventetider og al sygdomsbehandling uden aldersdiskriminering.
- Ventelister til sygehus og plejehjem afskaffes, og hospicer for døende udbygges.
- Pensionister, som ikke kan klare sig hjemme, sikres alternativer i form af beskyttede ældreboliger eller
pensionistkollektiver, og i sidste ende plads på integrerede, fleksible plejecentre og plejehjem. Udbuddet skal
dække de faktiske behov, således at ingen tvinges til at bo i rammer, der ikke er fornuftige i fysisk forstand, hvor
der ikke findes den fornødne omsorg og pleje, eller hvor den ældre er utryg ved at være. Princippet skal være, at
det er den ældre, der visiterer sig selv til ældrebolig.
De ældre skal sikres nye muligheder for en aktiv alderdom ved:
- Øget kompetance til ældrerådene,
- Støtte til pensionistklubber,
- Tilbud om lokale kulturaktiviteter,
- Støtte til højskoleophold og andre undervisningstilbud,
- Gratis radio- og TV-licens,
- Offentlige transportmidler tilpasset ældre uden spærretider for de specielle pensionistrabatkort.
- Oprettelse af flere ældre- og aktivitetscentre.
- Cafeteriaordninger, hvor de der har lyst kan spise sammen.
- Støtte til besøgsven-ordningen.
- 16 -
4.4 FORBEDRET FOLKESUNDHED
Nogle er syge fra fødslen. Andre er raske gennem et langt liv. De fleste rammes i livets løb af skader eller
sygdomme. Uanset hvor sundt den enkelte prøver at leve, er der en risiko for at blive syg. Biologiske og ydre -
menneskeskabte - forhold bestemmmer i høj grad risikoen for den enkelte. Det enkelte menneske kan ikke styre
eller kontrollere alle mulige sygdomsårsager.
Derfor skal sundhedsfremme, forebyggelse, sygdomsbehandling, pleje og omsorg være opgaver vi påtager os i
fællesskab. Fællesskabet kan ikke påtage sig den enkeltes lidelser, eller sygdommens påvirkning af de pårørende.
Men vi kan i fællesskab gøre en indsats for at forebygge skader og andre sygdomme. Vi kan yde helbredelse,
lindring eller trøst. Vi kan garantere, at de(n) syge ikke overlades til sig selv og at det foruden lidelse ikke også
skal koste penge at blive syg. Levetiden stagnerer og livskvaliteten forringes på grund af arbejdsløshed, dårligt
arbejdsmiljø, usund livsstil og forringede behandlingstilbud med stigende ventelister. Den relative forringel se af
folkesundheden, som er en følge af de seneste tiårs nedskæringspolitik af sundhedsvæsnet, privatiseringer og
manglende forebyggelse, kalder på indsatser af helt andre dimensioner end dem, som foreslås i den herskende
sundhedspolitik, og helt andre værdier end den markedsmoral, som højrekræfterne ønsker gæl dende i
sundhedsvæsenet.
Forebyggelse
Derfor skal det forebyggende arbejde opprioriteres i alle livsfaser og alle samfundssektorer: - Den forebyggende
indsats i forbindelse med graviditet og fødsel og sundhedsplejen for børn hjemme og i daginstitutioner og skoler
skal forbedres. Sundhed skal
fremmes gennem oget oplysning, rådgivning, undervisning og diskussion. Det sundhedsfremmende arbejde skal
integreres i skolernes undervisning. Målet er, at nybagte forældre, samt børn og unge forstår, selv tager stilling til
hvorfor og hvordan sundhed kan forbedres og får den støtte, de behøver, når de vil omsætte forståelsen til
handling.
- Nye tiltag skal gennemføres til forbedring af arbejdsmiljøet, ikke mindst i forbindelse med indførel se af ny
teknologi, og alle, der rammes af en arbejdssygdom, skal have ret til undersøgelse og behandling på
arbejdsmedicinske klinikker uden lange ventetider.
- Alle skal have ret til tidsubestemt sygedagpenge, som svarer til den tabte arbejdsfortjeneste, tidlig tilbud om en
reel revalideringsindsats, og hurtigere afgørelser om evt. førtidspensionering.
- Der skal sættes ind for miljøvenlige boligforhold, renere vandforsyning, større trafiksikkerhed m.v.;
fødemiddelkontrollen skal forbedres og flere økologiske fødevarer skal udbydes.
- Målrettede indsatser til forebyggelse af livstilssygdomme og forskellige former af misbrug skal igangsættes, og
der skal sikres flere, bedre og længerevarende behandlingstilbud ved alkohol- og narkotika-misbrug, og et varieret
tilbud af de forskellige tobaksafvænningsforme r.
Behandling
Behandlingssektoren skal forbedres:
- Sygdomsbehandling skal være lettilgængelig for alle. Kapacitet og effektivitet skal være tilstrækkelig til at sikre
korte ventetider til alle anerkendte behandlinger. Behandlingen skal være individuel og omfatte den bedst mulige
lægefaglige ydelse, samt den bedst mulige pleje, omsorg, optræning og revalidering.
- Før behandling skal den enkelte patient tilbydes tilstrækkelige oplysninger om sygdom, undersøgelser,
eksisterende behandlingsmuligheder og konsekvenserne ved ikke at behandle, således at hun på et realistisk
grundlag kan beslutte, hvad hun vil.
- Behandlingssektoren skal sammen med det øvrige sundhedsvæsen og socialvæsenet prioritere forebyggende
arbejde højt. Behandlingssektorens opgaver er især forebyggelse af bivirkninger og andre komplikationer til be-
handling samt tilbagefald og mulige følgesygdomme. Hvis der konstateres øget risiko for andre sygdomme,
invaliditet eller død, skal patienten have tilbudt vejledning om hvordan risikoen kan mindskes.
- Forundersøgelser, behandling og opfølgning skal foregå i sammenhængende forløb på tværs af grænserne
mellem social- og sundhedsvæsenet og mellem sygehusene og den primære sundhedstjeneste.
Der skal især sikres et bedre samarbejde omkring gravide, børn og ældre, samt opfølgning af sygedagpengesager
og førtidspensionering.
- Anerkendt sygdomsbehandling skal betales via skatten og varetages af det offentlige. Brugerbetaling for
sygdomsbehandling incl. velbegrundet kunstig befrugtning skal afskaffes. Der kan evt. opkræ ves betaling for
luksus-behandling.
- 17 -
Sundhedsvæsenet skal fungere og udvikles på et veldokumenteret og demokratisk grundlag:
- Patientforeninger og forbrugerorganisationer skal inddrages i planlægning og prioritering. Patientens ret til
indflydelse skal styrkes, bl.a. ved oprettelse af patientråd.
- Politisk prioritering af sygdomsbehandling skal finde sted gennem fastlæggelse af overordnede
patientrettigheder samt mål og rammer for ressourceudnyttelsen, men aldrig i det enkelte patientforhold. Den
enkelte patient skal have adgang til behandling efter alment gældende retningslinier fast-
lagt af fagkyndige råd sammen med patientrepræsentanter, forbrugere og politikere efter offentlig høring
- Patientrettigheder skal lovfæ stes: ret til undersøgelse, behandling og pleje af god kvalitet og med kort ventetid,
ret til at vælge behandler og behandlingssted og til en anden faglig vurdering og rådgivning, hvis det ønskes, ret
selvbestemmelse og værdighed, ret til fuld information, ret til personalets fulde tavshedspligt, ret til beskyttelse
mod overgreb i kritiske situationer, f.eks ved bevidstløshed eller svær psykisk sygdom.
- Den medicotekniske industri og medicinalindustrien skal under demokratisk kontrol. Forskning og udvikling af
lægemidler og ny medicinsk teknologi skal gøres uafhængig af profitinteresser. Lægemiddeltilsynet skal styrkes.
- Forskning og udvikling samt uddannelse er en offentlig opgave. Vægten skal lægges på de manges
sundhedsproblemer både på kort og langt sigt. Danmarks indsats bør mindst svare til andre højt udviklede landes.
Vi skal bidrage til at indsatsen for sundhed sker på højest mulige niveau overalt i verden baseret på solid viden
samt forebyggelse og behandlinger med dokumenteret effekt.
4.5 SPEKULATIONSFRIE BOLIGER
Boligudgifterne og det eksisterende boligareal er fordelt på en dybt asocial måde. Det skyldes i høj grad den
omvendte fordelingspolitik, der føres via det offentliges boligtilskud. Langt det største beløb gives i form af
rentefradrag, og kun en mindre del gives som rentesikring, boligsikring, statsstøtte til boligbyggeri m.v. Som følge
heraf får ejerboliger et langt større tilskud end lejerboliger, og højindkomstfamilier får større tilskud, både i beløb
og i forhold til indkomst, end lav- og mellermindkomstfamilier.
Byggeriet følger langt fra behovet for nye boliger, og byfornyelsen kan end ikke følge med nedslidningen af den
gamle boligmasse. En væsentlig del af problemet skyldes, at byggesektoren bruges som konjunkturregulerende in-
strument. Nybyggeriet er for dyrt, hvilket bl.a. skyldes, at en stor del af udgifterne ved byggeriet er renteprofitter
til finansierings-institutterne. Kombineret med nedskæringer på statens tilskud betyder dette, at lejlighederne
bliver dyrere, mindre og mere skrabede. Dertil kommer, at renten på boliglån i dag er totalt afhængig af de
internatinale finansmarkeder, selvom der lånes i egne pensionsformuer.
Derfor skal boligsektoren frigøres fra spekulation og financieres radikalt anderledes. Det offentlige tilskud til
boligsektoren, som i dag primært foregår gennem rentefradrag skal omfordeles til fordel for lav- og
mellemindkomster. Boligsektoren skal underlægges beboernes behov for miljøvenlige og sunde boliger, som
integreres i et nærmiljø med indkøbs- og fritidsmuligheder.
Det forudsætter:
- En stærk forøgelse af den nuværende byggekvote af almennyttige boliger og en øgning af byfornyelsestakten.
- En fuldstændig løsrivelse af finansieringen af almennyttigt boligbyggeri fra det private pengemarkeds
spekulation til fordel for lavt forrentede statslån, hvor afdrag og forrentning indgår i en lejerstyret fond, der på
længere sigt finansierer det almennyttige boligbyggeri.
- En gradvis aftrapning af eksisterende rentefradrag over en kortere årrække, således at lejerboliger ligestilles med
ejerboliger, og højindkomstfamilier ikke længere begunstiges på lavindkomstfamiliers bekostning.
- Selvejerboliger skal tilskyndes til at sælge til almennyttige selskaber og andre former for kollektiv ejendom, og
kreditforeningernes tomme boliger skal overføres til den almennyttige sektor, som til gengæld ikke skal betale
ejendomskat, hvis det fremgår af boligens fundats, at det ikke må videresælges.
- Kommunerne skal oprette en central boliganvisning, så resursesvage grupper kan anvises boliger både i det
private udlejningsbyggeri, i parcelhusområder og i alle almennvttige boligselskaber.
- Ghettodannelse skal undgås ved udvikling af fysiske rammer, som kombineret med kollektive, miljøvenlige
tilbud, gør flest mulige boligområder attraktive for flest mulige beboergrupper. Kvoteordninger med
udgangspunkt i kriterier, der er forbudte i følge love mod diskrimineringer, skal ikke godkendes.
4.6 RØD-GRØN FINANSIERING
- 18 -
I financieringen af et mere rødt og grønt Danmark er der befov for store ændringer af skatte- og finanspolitikken.
Formålet med disse ændringer må være:
- at sikre en solidarisk beskatning, så den bedst stillede tredjedel af befolkningen betaler mere i skat, mens de
lavtlønnede betaler mindre i skat,
- at ændre forbruget ud fra miljø-og sundhedshensyn ved en afgiftspolitik, som rammer overforbruget af
energikilder, reklamer, alkohol, tobak m.v.,
- at sikre et højt serviceniveau som er effektivt, præget af kvalitet og uden ventelister,
- at sikre en nedbringelse af statens store og voksende renteudgifter på statsgælden.
Principperne i en rød-grøn skattepolitik er fuld beskatning af kapitalindkomster og profitter, større beskatning af
de største indkomster og skattelettelser for de lavest lønnede, miljø- og energiafgifter, som ikke rr social skæv, og
en formuebeskatning, som tager udgangspunkt i, at den rigeste tiendedel af hustandene ejer nitiendel af den
samlede nationalformue. Overfor EUs planer om fjernelse af g rænseres tri k tioner, ha rmonise-ring af
skattepolitikken og nedsættelse af afgifter skal suveræni teten i skatte- og afgiftspolitikken fastholdes.
En rød-grøn finansiering skal derfor indeholde:
- En enstrenget skatteskala, hvor alle personlige indkomster beskattes efter den samme skala, uanset om de
stammer fra lønarbejde, privat virksomhed, honorarer eller andet.
- En effektiv progression i skatteopkrævningen ved et højt personfradrag, der fritager de mindste indkomster for
personskat, afskaffelse af skatteloftet, og en bruttoskat med to procentsatser, én for almindelige indkomster og én
højere for meget store indkomster.
- En fradragsafvikling, som sikrer, at det er bruttoindtægten, der beskattes, og dermed fører til en reel progression
i skatteskalaen.
- En indførelse af nye miljø- og energiafgifter på en række områder, som f.eks. reklamer, emballage, kunst-
gødning, overforbrug af kul, olie, gas, el og benzin.
- En skærpet beskatning af formuer, værdistigninger, kapitalafkast og renter, som gør op med den skæve formue-
fordeling; om nødvendigt en særlig beskatning af formuer og renteindtægter og indgreb mod kapitalflugt til
udlandet for at nedbringe statsgælden.
- En ophævelse af skattebegunstigelsen af pensionsfonde mod til gengæld at den fremtidige pensionsopsparing
naturligvis ikke beskattes, når den bringes til udbetaling.
- En stramning af selskabs- og erhvervsbeskatningen med indskrænkning af skattemæssige afskrivninger,
beskatning af det reelle overskud, og kortere tidsfrister, som vanskeliggør, at selskabstømmere løber med kassen.
- En beskatning af Nordsømilliarderne der sikrer, at det offentlige får størsteparten al de kommende indtægter, så
overskuddet ledes over i statskassen.
5.0 UDDANNELSE OG KULTUR
Mulighed for kulturel udfoldelse og retten til uddannelse på alle ni veauer er vigtig, både når det gæl der det enkelte
menneskes personlige udvikling og når det gælder den nødvendige samfundsmæssige forandring.
Derfor skal uddannelse og kultur være højt prioriterede samfundsopgaver. Alle skal have mulighed for at få en
faglig kompetence og gives mulighed for demokratisk medleven og kreativ livsudfoldelse
5.1 UDDANNELSE FOR LIVET
Det grundlæggende formål med skolesystemet i det kapitalistiske samfund er at rette den enkelte til, så hun eller
han passer til erhvervslivets behov, både når det gælder konkrete kundskaber og når det gælder holdninger, sociale
færdigheder mv.
En socialistisk uddannelsespolitik må bygge på helt andre værdier og mål, som både styrker den enkelte og de
sociale fællesskaber. Uddannelsen skal være for livet, ikke for erhverslivet. For alle har behov for almen viden om
mennesket, naturen og samfundet, og brug for sproglige og kreative færdigheder. Undervisningen skal bygge på
lyst frem for tvang, indflydelse frem for ensretning og sammenhold frem for egoisme. Den skal tage
udgangspunkt i elevernes nysgerrighed og evner, deres kritiske sans og deres evne til samarbejde.
- 19 -
Det vil være en illusion at tro, at vi kan skabe et socialistisk uddannelsessystem som en enklave i et i øvrigt
kapitalistisk samfund, men på den anden side er uddannelsessystemet heldigvis ikke en automat, hvor det
kapitalistiske samfunds uddannelsesbegreb blindt udmøntes. En række historiske, politiske og sociale forhold
betyder, at socialister har mulighed for at påvirke uddannelsessektoren. Og der er nok at tage fat på indenfor alle
dele af uddannelsessektoren.
Enhedslisten arbejder for en generel udbygning af uddannelsessystemet, så alle der har lyst til at uddanne sig kan
gå i gang. Det indebærer et decentralt uddannelsesudbud af høj kvalitet, ordentlige økonomiske støttemuligheder
for både unge og voksne, fjernelse af egenbetaling og afskaffelsen af adgangsbegrænsningen.
Uddannelsessystemet skal være fleksibelt, så der ikke skabes blindgyder og det skal være muligt at starte på en
uddannelse eller efteruddanne sig på ethvert tidspunkt i livet, alt efter den enkeltes eget valg. Til gengæld skal
uddannelsestvangen, fx. for unge arbejdsløse, fjernes.
I dag præger manglende økonomiske bevillinger uddannelsessektoren og manglen på penge betyder dårlig
kvalitet. Der er brug for flere penge så klassekvotienterne på alle uddannelsestrin kan nedsættes,
undervisningsmidlerne fornyes, skolebygningerne forbedres og lærerne efteruddannes.
Men penge alene gør det ikke. Indenfor hele uddannelsessystemet er der brug for pædagogisk og indholdsmæssig
fornyelse. Derfor skal pædagogisk og fagligt udviklingsarbejde styret af ansatte og de direkte brugere styrkes.
Folkeskolen og ungdomsuddannelserne.
- Uddannelserne skal tilføres de nødvendige resurser, både for at matche det stigende elevtal i folkeskolen og for
at åbne mulighed for
kvalitetsforbedringer både i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne.
- Den ofte strengt fagdelte undervisning må suppleres med projektorienteret, værkstedsbaseret og tværfaglig
undervisning. På de gymnasiale uddannelser skal de stramme pensumkrav opblødes, så der bliver mulighed for
reel elevindflydelse på undervisningens indhold.
- Evalueringssystemet skal reformeres. 13-skalaen og de traditionelle eksamensformer skal afskaffes.
Evalueringsformerne skal tilpasses undervisningens indhold og struktur på den enkelte uddannelse. Løbende
evalueringer, hvor lærer og elev tager stilling til elevens mål, indsats og muligheder, skal have en central
placering.
- Eleverne skal sikres større indflydelse på den daglige undervisning og skolens drift som helhed. Folkeskolerne
bør ledes af en bestyrelse med lige mange repræ sentanter for elever, forældre og ansatte. Lærlinge og elever skal
sikres repræsentation i erhvervsskolernes bestyrelser og sammen med de ansatte have flertallet i bestyrelserne. På
gymnasier og HF-kurser bør bestyrelserne bestå af lige mange elevrepræsentanter og repræsentanter for de
ansatte.
- Der skal skabes fri adgang til alle ungdomsuddannelserne, herunder en garanti for praktikplads i
erhvervsuddannelserne. Samtidig skal en styrket institutionsbaseret erhvervs- og studievejledning hjælpe de unge
til at træffe det rigtige uddannelsesvalg og til et givtigt uddannelsesforløb.
- De unges uddannelsessøgendes økonomiske forhold skal forbedres. Unge udeboende skal have SU som
udeboende uanset deres alder og uddannelsesstøtten skal være uafhængig af forældrenes indkomst. Der skal
indføres arbejdsgiverbetalt uddannelsesløn på erhvervsuddannelserne, også i de indledende skoleperioder.
Videregående uddannelser
- Adgangsbegrænsningen til de videregående uddannelser skal væk, og alle skal sikres mulighed for at tage den
uddannelse, de ønsker.
- De økonomiske forhold skal forbedres, på kort sigt ved en forhøjelse af SU og på længere sigt med indførelse af
uddannelsesløn.
- Bachelor-uddannelsen skal afskaffes, så den ikke ender som en blindgyde, der hverken fører til en egentlig
akademisk uddannelse eller skaffer reelle muligheder for et job.
- Uddannelsernes indhold skal revurderes, så de ikke bliver en forlænget skolegang, men i stedet bygger på en
forskningsbaseret undervisning, som lægger op til selvstændig og kritisk tænkning.
- Der skal oprettes flere faste stillinger med forskningsret på uni versiteterne, så vilkårene både for den
forskningsbaserede undervisning og for grundforskningen forbedres.
- 20 -
- Ledelsen af alle videregående uddannelser skal demokratiseres på en måde, som sikrer, at de studerende opnår
halvdelen af pladserne i de styrende organer.
Arbejdsmarkeds- og voksenuddannelser
- Alle skal have en reel mulighed for at påbegynde en uddannelse som voksen eller at bygge videre på en allerede
erhvervet uddannelse, hvorfor disse uddannelser må dimensioneres på grundlag af efterspørgslen og gøres gratis.
- Arbejdsløse skal have ret til at deltage i enhver form for uddannelse på dagpenge, hvis de ikke kan anvises
ordinært arbejde, og ansatte skal have ret til uddannel sesorlov med fuld dagpengesats.
- Arbejdsmarkedsuddannelserne skal stå åbne for alle og sikre ufaglærte grupper mulighed for kortere eller
længere uddannelser med meritforløb, som kan føre til en.
- Muligheden for at tage dele af uddannelser på „åben uddannel se" skal udbygges og ddtagerge-byrene fjernes.
- Der skal være udvidet demokrati omkring styringen af uddannelserne, så arbejdernes organisationer får øget
indflydelse. Taxametersystemet skal afskaffes, da det er ødelæggende for en kvalitativ udvikling af skolerne.
5.2 KULTUREL UDFOLDELSE
I fremtiden vil udveksling mellem forskellige kulturer få en stigende betydning, ikke mindst formidlet gennem de
nye medier. Forståelsen af forskellige kulturelle udtryk og den brede adgang til informationsmængden kan
dæmme op for den kulturimperialisme, som betragter kulturprodukter som varer og kulturen som middel til
ensretning.
Den kapitalistiske udnyttelse af de nye informationsteknikker fører snarere til en stigende opslitning mellem
kulturer end til gensidig forståelse. En ny socialistisk kulturpolitik må derimod lægge afgørende vægt på at
udvikle lige rettigheder og ligeværdighed, antiracisme og respekt for mindretal, national identitet og multikultur.
Kultur er ikke kun teater, sport, musik, TV og film, men også den måde vi udtrykker os på i vores daglige arbejde
og fritid, i skole og familieliv, i vores sprog og omgangsformer, i vores forhold til traditioner og nybrud, m.v.. Alt
for mange aktiviteter foregår i dag løsrevet fra den sammenhæng, hvori folk bor, arbejder og lever, og hvori de
berøres af politiske beslutninger. Kultur bør også være en kreativ udnyttelse af hinandens erfaringer, og ikke en
passiv modtagelse af kommercialiseret underholdning.
Der er derfor behov for langt flere offentlige væresteder og fælleskaber, hvor en mangfoldighed af kulturelle
særpræg kan komme til udtryk, hvor nye idéer og værdier
kan gøres til genstand for fælles samtale, og hvor disse kan formidles og gores brugbare i konkret, solidarisk
politik.
Derfor skal det sikres:
- at der skabes sammenhæng mel lem arbejde/skole og fritid og kul turtilbudene udvikles der, hvor folk
arbejder og bor,
- at tomme områder midlertidigt benyttes til folkelige aktiviteter og brugerstvrede aktivitetshuse udvikles
med offentlig støtte,
- at udlån af bøger og musik samt adgang til Internet og andre elektroniske medier på bibliotekerne og adgangen
til alle statens museer gøres gratis,
- at alsidighedskravet tages alvorligt i alle medier, mediernes demokratiske funktion ikke anfægtes af
kommercielle interesser, og ikke-reklamefinansierede lokal-TV og -radiostationer sikres,
- at den stigende tendens til privat sponsorering af kulturformidlingen stoppes, og i stedet erstattes af øgede
bevillinger til kunstnerisk aktivitet og bedre løn- og arbejdsvilkår for professinelle kunstnere.
6.0 INTERNATIONAL SOLIDARITET
Den liberalistiske bølge, der fejer over verden, skaber en uhyggelig forarmelse, regionale krige og en faretruende
global ustabilitet, som er hovedårsagen til det stigende antal flygtninge og indvandrere. De fattigste i den tredje
verden betaler ikke blot prisen for lokale eliters fejlslagne udviklingsstrategier, men også for den langvarige,
imperialistiske udbytning, som har forhindret en selvstændig økonomisk udvikling og fastholdt en dyb fattigdom
og gæld.
I Afrika. Asien, Latinamerika og Østeuropa presser de multinationale selskaber og deres regeringer på for at fjerne
- 21 -
de sidste barrierer for udbytning af arbejdskraft og udplyndring af naturresurser. De forsømmer heller ikke nogen
lejlighed til at indsætte og støtte undertrykkende regimer, når det tjener deres økonomiske og politiske interesser.
Men det er ikke kun i den tredje verden, at den nye globalisering uddyber kløften mellem rig og fattig. Sulten og
opløsningstendenserne i f.eks. Afrika er ikke en isoleret tragedie, men en effekt af en global logik, som ingen
region i verden går fri af. Den statslige beskyttelse fjernes af afreguleringer af kapitalmarkedeme og dannel sen af
regionale økonomiske unioner, som f.eks. EU og NAFTA.
Nye udviklingsmuligheder forudsætter derfor nye samarbejdsformer, som bryder med denne nyimperialistiske
tendens og med de organisationer, der som WTO, IMF og Verdensbanken, varetager denne.
6.1 NYE SAMARBEJDSFORMER
Den nye GATT-aftale, som ligger til grund for den nye verdenshandelsorganisation (WTO), tvinger en række
fattige lande til liberaliseringer, der kun kan forstærke polariseringen og uligheden. De få fordele, som aftalen
indeholder for en række nyindustrialiserede lande, som f.eks. Brasilien og Indien, er kun undtagelser, som bekræf-
ter, at det først og fremmest er de multinationale selskabers interesser, som effektivt varetages. WTO er de
multinationale selskabers instrument til styring af verdens handlen gennem nedbrydning af de fattige landes
hjemmemarkeder uden tilsvarende åbninger i den rige verdens markeder.
Et andet, vigtigt instrument til at påtvinge de fattige landes integration i verdensmarkedet er gælden. Den
internationale valutafond (IMF) og Verdensbanken tilbyder lettelser og afbetalingsordninger af gælden som
politisk instrument (or liberaliseringer og afreguleringer. Deres dagsorden er en ureguleret kapitalisme uden
udviklingsperspektiver, der kun øger oplosningen og yderligere uddyber kløften mellem rig og fattig.
Derfor skal:
- den udemokratiske WTO (World Trade Organisation) erstattes af en anden, mere demokratisk samarbejds-
organisation til at regulere handlen på, og IMF og Verdensbanken helt afvikles,
- der arbejdes for regionale samarbejdsaftaler, der kan sikre de fattige lande adgang til de højtindustrial-iserede
landes markeder og retten til at beskytte egen produktion og hjemmemarked,
- gælden helt slettes for lande, der prioriterer fattigdomsbekæmpelsen fremfor nyliberalismen.
6.2 BEKÆMPELSE AF FATTIGDOMMEN
Udviklingsbistand er ikke i sig selv løsningen på udviklingslandenes problemer. Ikke blot fordi de rige
landes protektionisme og afdragene på gælden koster den tredje verden mere end det dobbelte af den samlede
udviklingsbi stand. Men først og fremmest fordi bekæmpelsen af fattigdom er et politisk problem, der skal
løses af sociale og politiske bevægelser.
Sådanne bevægelser, som er grundlaget foren demokratisk udvikling, findes overalt i verden. De kæmper
ikke for den type elitær figenbladsdemokrati, som de rige lande fremmer, men et demokrati, hvor den fattige
befolkning gives muligheder for at tilkæmpe sig forbedringer. Det er dem, der skal udenrigspolitisk.
Desværre kommer det ikke til udtryk i den nye strategi for dansk udviklingsbistand, som derimod præges af
nyliberalisme, eksportstøtte til dansk industri og en hej prioritering af befolkningsspørgsmålet.
Vejen til udvikling går i modsat retning: over opbygning af hjemmemarkedet, afvikling af gælden og stabilisering
af befolkningen ved bekæmpelse af fattigdommen.
Derfor skal hele orienteringen i dansk udviklingsbistand ændres:
- Den udviklingsbistand, som direkte kommer nødlidende folk til undsætning og generelt støtter landets
selvstændiggørelse, skal øges.
- Udviklingsbistanden skal i høj grad bruges til at slutte sociale og politiske bevægelser. Med udviklingsbistanden
skal de kræfter støttes, der arbejder på et brud med neoliberalismen. Det kan være anti-imperialistiske oprør, der
retter sig mod et endegyldigt brud med al kolonialisme og afhængighed.
- De midler, der i dag overføres til IMF og Verdensbankens programmer, skal i stedet anvendes som
betingelsesløs støtte til de regeringer, der i praksis bekæmper fattigdom og underudvikling.
- Maskeret industristøtte skal helt fjernes fra budgettet. Danmark skal helt ophøre med at kanalisere bistand
gennem EU. EU's bistandsprogrammer er bundet uløseligt til IMF og Verdensbankens programmer og filosofi, og
fremmer først og fremmest storkapitalens ekspansionsstrategi.
- 22 -
Solidaritet med de fattige lande, og med de flygtninge- og indvandrergrupper, der af forskellige årsager tvinges fra
hus og hjem, er også at bekæmpe imperialismen i sine nuværende former, f.eks. ved at arbejde for:
- økonomisk og politisk støtte til bevægelser, der kæmper for menneskerettigheder, demokrati og økonomisk
retfærdighed i deres hjemlande,
- afvisning af støtte til og samarbejde med reaktionære, diktatoriske regimer.støttes bistands- og
6.3 DE OPRINDELIGE FOLK
Et særligt aspekt af udplyndringen af naturressourcerne og det globale fattigdomsproblem udgør undertrykkelsen
af de såkaldt oprindelige folk.
Med begrebet oprindelige folk opfatter vi efterkommere af de folkeslag, der beboede bestemte territorier eller
landområder inden koloniseringen, men som i dag er socialt og kulturelt marginaliseret og adskilt fra
befolkningerne i de i dag eksisterende nationalstater eller kolonier.
Disse folk er ofte nomader eller halvnomader, der bebor geografisk marginale, men økologisk vigtige,
landområder som f.eks. tundra og regnskov, eller i værre tilfælde folk, der på grund af rovdrift på og kolonisering
af deres oprindelige land, frister tilværel sen som pjalteproletariat i storbyerne eller særlige reservater.
De oprindelige folk udgør i dag ofte mindretal indenfor deres oprindelige territorier eller i de i dag eksisterende
nationalstater, der i mange tilfælde ikke anerkender dem som folkeslag med kollektive rettigheder.
Med begrebet oprindelige tolk opfatter vi således vidt forskellige folkeslag som de arktiske områders inuit-
befolkninger, nordskandinaviens samer, de nord-, syd- og mellemamerikanske indi anere, de australske aborigines,
de polynesiske og melanesiske folkeslag i Stillehavet, turaeger, berbere, pygmæer og buskmænd m.fl.i Afrika,
ainuer i Japan samt en lang række andre asiatiske folkeslag. De oprindelige folkeslag udgør tilsammen omkring
250 milioner menesker, men er hver især meget ofte små og særlig undertrykte minoriteter i de eksisterende natio-
nalstater.
Langt de fleste af de oprindelige folkeslag ønsker ikke adskillelse fra de nationalstater, hvori de i dag lever, men
fælles for dem er ønsket om selvbestemmelse og retten til social og kulturel autonomi samt anerkendelse som
folkeslag med kollektive rettigheder. Enhedslisten støtter disse krav.
Retten til land
Det er Enhedslistens opfattelse, at det grundlæggende krav, hvis de oprindelige folks ønsker om selvbestemmelse
skal indfries, er retten til land. Uden denne ret, forstået som en kollektiv ret, vil de oprindelige folk være ude af
stand til at bevare deres kultur og enhver snak om deres ret til selvbestemmelse og valg af udviklingsvej vil være
hul.
Retten til selvorganisering og selvbestemmelse
Det er ligeledes afgørende, at de oprindelige folk har en ret til at vælge egne politiske organer. Retten til at skille
sig ud er basal for at kunne vælge sin egen udviklingsvej.
Som følge af dette støtter Enhedslisten de oprindelige folks krav om en selvstyret økonomi, subsidieret af
kolonisatorerne, retten til kulturel autonomi og retten til at organisere sig på tværs af national statslige grænser.
Retten til et permanent forum under FN
Gennem adskillige år har de oprindelige folks organisationer ønsket oprettelsen af et permanent forum under FN.
Enhedslisten støtter dette ønske.
Sikring af menneskerettighederne for de oprindelig folk
På grund af deres placering som særligt marginalisrede grupper, hvis interesser ofte er i konflikt med såvel den
lokale herskende klasses, de multinationale koncerners samt på kort sigt også den fattige del af
majoritetsbefolkningens, er de oprindelige folk særligt
udsat for krænkelser af menneskerettighederne.
- 23 -
6.4 FLYGTNINGE- OG INDVANDRERPOLITIK
Som et af verdens rige lande har Danmark en særlig forpligtigelse til at tage godt imod alle, der flygter fra krig og
undertrykkelse af menneskerettigheder. I stedet for en fælles EU-flygtningepolitik, hvis formål er at holde
flygtninge ude fra Europas rige lande, bør Danmark bidrage til et Europa med åbne grænser, der samarbejder
ligeværdigt med sine fattigere naboer.
Danmark skal gøre en solid insats i FNs internationale flygtningearbejde, og konsekvent overholde
flygtningekonventionen og menneskerettigheds-erklæringen. De stramninger af den danske udlændingepolitik, der
allerede er gennemført, skal derfor fjernes. Flygtninge og invandrere skal ikke betragtes som fremmede, men som
mennesker, der kan berige den danske kultur.
Asyl til flygtninge
Flygtninges retssikkerhed skal garanteres i alle led i behandlingen af asylansøgninger. Derfor skal:
- alle forfulgte have mulighed for at søge asyl i Danmark; hverken manglende visum eller et løfte om „midlertidigt
beskyttelse" må kunne forhindre, at en seriøs sagsbehandling igangsættes og færdiggøres så hurtigt som muligt,
- asylansøgere, der ikke har fået deres sager endeligt behandlet indenfor l år, gives ret til asyl,
- ingen asylansøgere kunne sendes ud af landet, så længe ankemulighederne ikke er udtømte,
- ingen asylansøgere anbringes i fængsler eller under fængselslignende forhold,
- politiet helt ud af sagsbehandlingen af asylansøgninger,
- modtagelse af asylansøgere og behandlingen af deres sager vare-
tages af et civilt organ med deltagelse af jurister, psykologer m.v.,
- asylansøgerne bevilges beskikket advokat allerede i sagsbehandlingens første instans,
Flygtninges og indvandreres rettigheder
Menneskerettighederne må gælde for alle indbyggere uanset etnisk baggrund, nationalitet, religion, kon eller
seksualitet. Indvandrere og flygtninge skal derfor sikres de samme politiske, økonomiske, sociale og kulturelle
rettigheder som danskere. De skal kunne bevare forbindelsen til deres egen kulturelle og sproglige baggrund og
have mulighed for at lære den danske kultur at kende; ligesom danskere har mulighed for at få indsigt i deres
kulturer. Et fungerende demokrati må baseres på gensidig respekt mellem folk. Derfor skal flygtninge og indvan-
drere have den samme adgang til uddannelse, arbejde og bolig. Men herudover er en særlig indsats nødvendig:
- Familiesammenføringsreglerne skal gælde alle nære familiemedlemmer, uanset alder og økonomi ske forhold.
- Lovsikret tilbud om modersmålsundervisning skal sikres både børn og voksne på alle uddannel sesniveauer og
tilbud om gratis dansk undervisning til alle voksne invandrere.
- Uddannelsesinstitutionerne skal bevilges tilstrækkelige resurser til to-sprogede lærere, bøger, under-
visningsmateriale m.v.,
- Flerekulturelle daginstitutioner og pædagogiske legepladser/stuer skal oprettes, og i tilknytning hertil
danskundervisningstilbud til indvandrermødre.
- Flere invandrere og flygtninge skal uddannes til og ansættes i undervisnings-, social- og sundhedssektoren.
- Lærer- og pædagoguddannelser skal indeholde en flerkulturel dimension.
- På arbejdsmarkededet skal flygtninges og indvandreres kvalifikationer anerkendes, og deres resursur,
uddannelser og erfaringer udnyttes, evl. efter egnede efteruddannelser.
- Flygtninge og indvandrere skal have stemmeret og være valgbare, også til Folketinget.
Retten til valg af bolig
Uanset etnisk baggrund skal alle have samme ret til at bestemme, hvor de vil bo. Indvandrere og flygtninge skal
ikke spredes så meget som muligt. Mange har behov for egne netværk for at kunne integrere sig i det danske sam-
fund. boligproblemer i store boligbyggerier skal ikke løses med diskriminerende kvoteordninger. Der skal gøres
en indsats overfor de bagvedliggende, sociale problemer, som er ophobet i disse boligområder:
- Først og fremmest gennem arbejde og uddannelsespladser til alle, og sikring af anstændige levevilkår.
- Dernæst gennem særlige resurser til til flerkulturelle projekter, ungdomsklubber og fritidsaktiviteter, legepladser
med personale, herunder to-sprogede medarbejdere, tolkebistand til beboerforeninger m.v.
- Endelig skal der føres en anden boligpolitik med mere socialt boligbyggeri i attraktive miljoer, også i de rige
kommuner, en central boliganvisning i lokalområder og byfornyelse på beboernes betingelser.
- 24 -
Kampen mod racisme
Racismen har først og fremmest sociale årsager. Undertrykte grupper i samfundet vender skytset den forkerte vej:
mod dem, der er endnu svagere; end dem selv. i stedet for mod uretfærdigheder i samfundet. Den kan ikke blot be-
kæmpes med moralsk afstandtagen, og den forsvinder ikke af sig selv. En aktiv modstand er nødvendig, og der må
i praksis opstilles alternativer til splittelsen:
- En solidarisk kamp for boliger, uddannelse og arbejde til alle - såvel for danskere som for indvandrere og
flvgtninge.
- En fælles mobilisering mod den organiserede racisme og fremmedhad i boligkvartererne, på uddannelsessteder,
på arbejdspladser og i fagforeninger,
- Statslig og kommunal støtte til alle initiativer, som tremmer dialog, debat og kulturel forståelse mellem danskere
og de forskellige grupper af indvandrere og flygtninge.
7.0 FRED, SIKKERHED OG SAMARBEJDE
Forhåbninger til en verden med fred og sikkerhed var store efter „murens fald" . Nu matte det være muligt at
gennemføre en afbalanceret nedrustning og bruge de sparede midler („fredsdividenden") på at løse de globale
uligheder og konflikter. Efter Warzawa-pagtens opløsning forsvandt også påskuddet for NATO's fortsatte eksi-
stens, for den atomare afskrækkelse og de enorme hærstyrker. Atomraketter kunne skrottes og militærindustien
kunne omstilles til civil produktion.
Men sådan gik det desværre ikke. Golfkrigen, konflikterne i ex-Jugoslavien, de franske atomprøvesprængninger,
den sociale nedtur i Østeuropa, tragedierne i Afrika, udplyndringen af naturen og den fortsatte jagt på kapitalistisk
vækst, er altsammen vidnesbyrd på, at det igen er den gamle magtpolitik, som hersker.
Den vestlige verden greb aldrig chancen for en omfattende afrustning og afspænding, i stedet blev den ændrede
magtbalance brugt til at presse Rusland og de østeuropæiske lande til markedsøkonomiske „chokkure" og
påtvinge dem NATOs præmisser i det såkaldte „Partnerskab for Fred". NATO og EU/WEU er nu i færd med at
udvide mod øst. Denne fremrykning af den vestlige indflydelsessfære til Ruslands grænser risikerer at skabe en nv
kold krig med atommagten Rusland i stedet for et afspændt Europa. Det vil gøre Centraleuropa til en ny
stødpudezone, undergrave landenes sikkerhed og tvinge dem til militær oprustning.
„Fredsdividenden" forsvandt som dug for solen. De tusind milliarder dollars, som blev sparet på militæ ret verden
over, blev aldrig anvendt til sociale og miljomæssige forbedringer, l stedet har USA, Vesteuropa og Japan
fastholdt de ulige handelsforhold og den ulige fordeling af verdens goder. De globale problemer opfattes ikke
længere som civile udfordringer, men i stedet som nye fjender og nye militære udfordringer. Det fremgår også af
grundlaget for dansk sikkerhedspolitik: „På længere sigt vil den største udfordring til Europas sikkerhed
formodentlig komme fra i første række de dele af den 3. Verden, som grænser op til Europa. Våbenspredning,
islamisk fundamentalisme, befolkningseksplosion, fattig-domskløften mellem Nord og Syd, det heraf afledte
emigrationspres fra Europas nærområder (Nordafrika og Mellemøsten), samt mil-jømæssige trusler vil i denne
sammenhæng være centrale problemstillinger" (1992-rapporten fra Udvalget vedrørende Forsvarets Udvikling).
7.1 FÆLLES SIKKERHEDSPOLITIK
Som svar på disse problemer om-struktureres NATO og WEU. Nu udvikles mobile, højteknologisk udrustede
styrker, som hurtigt kan sættes ind i de områder i den 3. Verden og Europas periferi, som er af strategisk
betydning.
Derfor genoplives WEU (Vestuni onen), som nu gøres til den europæiske søjle indenfor NATO og til EU's
militære instrument, der kan understøtte EU's økonomiske og politiske magt. Derfor presses de østeuropæiske
lande ind i militære samarbejdsformer, hvor præmisserne er lagt af Vesten. Derfor lægger både NATO og WEU
op til, at deres styrker kan bruges af FN.
Det er også i det lys, at Danmarks optagelse som observatør i WEU, oprettelsen af Den internationale Brigade, og
deltagelsen i NATO's styrker i Bosnien, skal ses. Den danske regerings aktive indsats for inddragelsen af
østeuropæiske lande i NATO, og dens særlige indsats overfor de baltiske lande, herunder samarbejde på det mili-
tære område, er en del af denne genetablering af Vestens magtpolitik overfor omverdenen, herunder den gamle
- 25 -
fjende, Rusland.
Overfor denne eskalering af oprustningens og magtens politik, må der udvikles en virkelig nedrustnings- og
sikkerhedspolitik på et demokratisk grundlag, der inddrager folkelige bevægelser og mellemfolkeligt samarbejde.
Det forudsætter:
- En sikkerhedspolitik som prioriterer afspænding, nedrustning, demokrati, konfliktforebyggelse, økonomisk og
social udvikling, frem for magtpolitik og militær oprustning.
- En fælles sikkerhedspolitik for alle europæiske lande, der både tager hensyn til de østeuropæiske lande og
Ruslands sikkerhed, og som lægger vægt på konfliktforebyggelse fremfor den militære di mension.
- En nedlæggelse af de militære alliancer NATO og WEU, og anvendelse af de frigjorte resurser til en styrkelse af
det forebyggende arbejde gennem OSCE, samt til udvikling af regionale sikkerhedsfora f.eks. i Norden,
Østersøområdet, Centraleuropa og Middelhavet.
- Et forbud mod alle atomprøvesprængninger og en destruktion af alle nuværende atomare våben.
- En freds- og solidaritetspolitik, der sikrer national selvbestemmel se, som f.eks. for Bosnien, Palæsti na,
Tjetjenien og Tibet, og som understøttes af folkelige freds- og solidaritetsbevægelser.
- En ny fredsaftale om Bosnien, som modsat Dayton-aftalen virkelig sikrer Bosnien som ét statsfælleskab med
fælles regering og parlament for alle, fælles valg, respekt for mindretalsrettigheder, tilbagevenden for alle
flygtninge til eget hjem og multietnisk kultur.
- En sikring af de baltiske landes selvstændighed og sikkerhed, herunder også en sikring af de russiske mindretals
demokratiske rettigheder i disse lande.
- Indgåelse af ligeværdige handelsforhold og kulturel udveksling mellem de Europæiske lande og nærtliggende
arabiske lande i Middelhavet og i Mellemøsten, herunder massiv støtte til udvikling af økonomien i en palæstinen-
sisk stat.
7.2 NY DANSK SIKKERHEDSPOLITIK
På dette grundlag, og ikke på det nye forsvarsforligs grundlag, skal en ny dansk sikkerheds- og forsvarspolitik
udvikles. Der er ikke brug for udvikling af de nye militære midler, som forsvarsforliget sigter på. Dansk
sikkerhedspolitik bør først og fremmest være et spørgsmål om handels- og bistandspolitik, mellemfolkeligt
samarbejde og konliktforebyggende arbejde. Danmarks sikkerhed beror på fremtidens bidrag til afhjælpning af de
økonomiske og sociale problemer i Østeuropa, Mellemøsten og Afrika.
Derfor skal også Danmark nedruste og nogle af de frigjorte midler anvendes til ovennævnte civile formål, som
f.eks. opbygning af en ny miljøvenlig energiforsyning i Østeuropa.
Derfor foreslås:
- at Danmark træder helt ud af Vestunionen (WEU), hvor Danmark i dag deltager som observatør,
- at den danske internationale brigade nedlægges, og at Danmark vender sig imod dannelsen af et Eurokorps, som
forløber for en egentlig EU-hær,
- at Danmark udtræder af NATO, og som et første skridt, at alle danske militærenheder tækkes ud af NATO's
„Hurtige Reaktionsstyrker",
- at Danmark modsætter sig, at NATO og WEU fremover deltager i FN-aktioner, som det skete i ex-Jugoslavien,
da FN hermed mister sin globale troværdighed,
- at Danmark arbejder for at udvikle sikkehedsfora (f.eks. OSCE) som prioriterer afspænding, nedrustning,
demokrati, konfliktforebyggelse, økonomisk og social udvikling frem for magtpolitik og militær oprustning.
- at Danmark i alle relevante internationale fora, ikke mindst i OSCE, arbejder konkret for etablering af
atornvåbenfri/neutrale zoner i Europa. I første række i Norden, Østersøområdet og Centraleuropa.
I stedet for det nye forsvarsforlig skal der såvel i som udenfor folketinget arbejdes for et flertal for følgende
aktuelle konkrete nedrustningsskridt:
- øjeblikkelig stop for indkøb af nye våbensystemer og betydelige nedskæringer af dot eksisterende militær,
- stop for dansk deltagelse i NA TOs militærplanlægning, øvelser mv.,
- politisk kontrol med og omfattende nedskæringer af de hemmelige efterretningstjenester.
7.3 NEJ TIL EUROPÆISK UNION - JA TIL SAJVIARBEJDE
EU's økonomiske politik har - med fjernelsen af alle hindringer for kapitalens, varernes og arbejdskraftens
frie bevægelighed - væksten og profitmaximeringen som mal, på bekostning af blå. et bedre miljø. Samtidig
har Maastricht-traktaten fastlagt pristabilitet som det overordnede hensyn for EU's kommende centralbank. For
- 26 -
at tilpasse sig konvergenskravene for optagelse i ØMU'en, den Økonomisk-Monetære Union, tvinges EU-landene
til at føre en stram økonomisk politik, der uvægerligt fører til øget arbejdsløshed, social udstødning og sociale
forringelser.
Politisk sigter EU på at blive en ny europæisk statsdannelse og stormagt, der kan konkurrere med andre
stormagter, som USA og Japan, og sætte sine interesser igennem såvel i hele Europa som på verdensplan. Derfor
skal EU nu gives endnu større magt på bekostning af de enkelte medlemslande, samtidig med at de små landes
indflydelse mindskes for dermed at "effektivisere" Unionen. Magten centraliseres i EU's lukkede system, hvor
lobbyisme - dvs. penge - er vejen til indflydelse.
I takt med at magten overføres til centralt EU-niveau, sker en tilsvarende afdemokratisering af samfundene i de
enkelte EU-lande. Afstanden øges mellem befolkningerne og beslutningstagerne. Det bliver vanskeligere for
folkelige bevægelser og organisationer at øve indflydelse. Øget magt til EU-parlamentet er således ikke ensbe-
tydende med øget demokrati, men medfører først og fremmest en underminering af de nationale parlamenters
magt.
Forestillingen om, at EU kan reformeres og demokratiseres, og at en stærkere EU-stat kan bruges som et redskab
til at regulere den multinationale kapital og begrænse dens sociale og miljømæssige ødelæggelser må afvises. Dvs.
den reformstrategi som lægges frem af Socialdemokratiet og dele af SF. EU er tværtimod blevet skabt for at
tilpasse Europa til den europæi ske storkapitals behov, og er som sådan en del af magtelitens globale
liberaliseringsprojekt på linje med verdenshandelsorganisationen WTO. I løbet af en kort årrække har den
nyliberale politik medført en kolossal økonomisk omfordeling fra samfundenes svage til de bedrestillede, i EU
såvel som globalt. Den politiske og økonomi ske elite har styrket deres position. Som udviklingen også viser, kan
ingen socialt orienteret reformstrategi bygge på disse præmisser. EU er en hindring for demokrati, social
retfærdighed og socialisme.
Derfor skal der føres en anden Europapolitik ud fra andre principper:
- En politik, hvor det er de menneskelige behov og hensynet til naturen, der er udgangspunktet, og hvor kampen
mod arbejdsløsheden og for en bæredygtig udvikling er centrale elementer i den økonomiske politik.
- En politik, som udvider demokratiet, flytter beslutningerne tættere på folk, inddrager folkelige bevægelser, sikrer
åbenhed og gennemsigtighed, respekterer mindretallenes rettigheder, og støtter regionalt selvstyre.
- En politik, som vender sig mod alle stormagtstilbøjeligheder, og i stedet fremmer fred, nedrustning og
mellemfolkeligt samarbejde.
En Europapolitik, som bygger på disse principper, må føre til:
- en opløsning af EU, eller en dansk løsrivelse som et skridt på vejen mod EU's opløsning, efterfulgt af en
handelsaftale,
- udvikling af et europæisk samarbejde, som bygger på regionale samarbejdsfora, der indrettes efter de problemer,
de skal løse, som f.eks. et Østersøråd til løsning af de store miljømæssige problemer i og omkring Østersøen,
- forpligtende mellemstatslige aftaler på bestemte områder, som f.eks. miljø, nedrustning, faglige rettigheder m.v,
i form af minimumsregler, sorn tillader de enkelte lande frit at kunne opretholde eller udforme skrappere regler,
- udvikling af mellemfolkelige ini tiativer på grundlag af et samarbejde mellem forskellige græsrodsbevægelser,
som kan bidrage
til at forebygge de voksende tendenser til racisme og højrenationalisme, og fremme miljøet og den sociale
solidaritet, - udveksling af idéer og kulturstrømninger, som fremmer dialogen og samarbejdet på europæisk niveau
om forskellige samfundsprojekter, herunder mellem socialistiske strømninger om en ny socialisme i det
europæiske rum.
8.0 DEMOKRATISK FORNYELSE
Den gradvise udhuling af demokratiet, som præger den igangvæ rende udvikling med et stadig mere afmægtigt
folketing og en stærkere og stærkere EU-stat, uden for demokratisk kontrol, fører i sidste ende til folkestyrets
endeligt. Når de afgørende beslutninger mere og mere varetages af fjerntliggende overnationale statsorganer, be-
grænses almindelige menneskers politiske råderum betydeligt. Det er en af hovedårsagerne til den nuværende
politiske apati og politi kerlede.
- 27 -
Når dertil kommer, at demokratiet i et kapitalistisk samfund stopper ved fabriksporten på virksomheder, der mere
og mere bliver filialer af multinationale selskaber, forsvinder selv den mindste indflydelse på beskæftigelsen.
„Medarbejdernes" manglende indflydelse på egne arbejdsvilkår går hånd i hånd med „medborgernes" manglende
indflydelse på samfundsudviklingen. Kun som forbruger og fritidsaktiv har de fleste mennesker i dag en
begrænset indflydelse på egen hverdag. Det er derfor også i disse sfærer af det civile samfund, at de fleste
mennesker engagerer sig, mens engagementet i den mere overordnede, helhedsorienterede politik forsvinder eller
kun kommer til udtryk som modstand eller protest.
Derfor er der behov for udvikling af en ny bevægelse for et udvidet demokrati i samfundet, som ikke blot sikrer
folk nye politiske rettigheder i lokalsamfundet, men også sikrer indflydelse på de afgørende beslutninger
vedr. økonomien, produktionen og samfundslivet.
8.1 DEMOKRATI PÅ ARBEJDSPLADSERNE
Fleksibiliteten på kapitalens præ misser har betydet mere overarbejde og mindre fælles tid til bl.a. familie og
fagligt arbejde. Distancearbejde og børnearbejde er under kraftig stigning.
Et grundlæggende demokratisk vilkår i et udvidet demokrati må være, at de ansattes indflydelse på produktion og
arbejdsmiljø styrkes. Der bør ikke være nogen skillevæg mellem steder, hvor demokratiet gælder, og steder, hvor
det ophører, hvad enten det er i offentlige institutioner eller private virksomheder. De ansatte må derfor sikres
reelle og praktiske muligheder for indsigt og indflydelse gennem lovgivning og minimumsregler for:
- Afholdelse af møder i arbejdstiden; tid til uddannelse af tillids- og sikkerhedsrepræsentanter; resurser til skriftlig
og mundtlig dialog mellem de ansatte og deres valgte repræsentanter; ret til at inddrage repræsentanter fra de
ansattes organisationer i forhandlinger, når det findes påkrævet.
- Tilbagemeldelsesret til dem, der har valgt dem, for medarbejderrepræsentanter i selskabsbestyrelser; og reel
indsigt i investeringer, indførelse af nye produkter og ny teknologi.
- Vetoret til de ansatte overfor ændringer, der kan forringe arbejdsforholdene; og sikring imod fyring eller flytning
af valgte tillids- og sikkerhedsrepræsentanter.
Sikring af overenskomstforholdene
- Grundliggende sikring af at al arbejde i Danmark som minimum udføres på grundlag af danske
overenskomster; og garanti for, at EU-overenskomster, som er ringere eller anderledes end danske
overenskomster, ikke kan indføres.
- Garanti for at alle aftaler og overenskomster på arbejdsmarkedet indgås på kollektivt grundlag og på basis af
respekt for den frie forhandlings- og strejkeret; og fastholdelse af retten til kollektiv lønfastsættelse på de enkelte
arbejdspladser.
-1 stedet for den stigende indivi dualisering af lønnen vil vi arbejde for fælles lønsatser og en solidarisk lønpolitik,
som styrker sammenholdet og ikke virker splitten-de.
- Styrkelse af demokratiet i fagbevægelsen som ramme for fællesskabet mellem de arbejdende og arbejdsløse.
- Afskaffelse af sammenkædnings- og 35%-reglen, nedlæggelse af forligsinstitutionen og ændring af
arbejdsretten.
Ansættelsestryghed
- En ny varslingslov som sikrer, at store virksomheder ved lukninger og større indskrænkninger inddrager de
lokale myndigheder og fagforeninger i god tid, forelægger dem regnskaber, budgetter og investeringsplaner,
muligheder for overlevelse, og fremskaffer tilbud til berørte ansatte.
- Pligt til inddragelse af tillidsrepræsentanten ved skriftlige advarsler og afskedigelser; pligt til skriftligt
begrundelse af afskedigelse med angivelse af, hvilke ankemuligheder vedkommende har; og forbud mod
individuelle afskedigelser som følge af personlige forhold uden forudgående advarsler indenfor et år.
- Forsøg på omplacering eller efteruddannelse før afskedigelse begrundet i manglende kvalifikationer; og
genansættelsepligt ved afskedigelser, hvor begrundelsen er arbejdsmangel, for så vidt der igen bliver arbejde
indenfor et år.
- Indførelse af skærpede økonomi ske sanktioner overfor virksomheder, der overtræder de fastlagte
regler; ugyldighed af afskedigel ser, hvis reglerne ikke er fulgt; og erstatning med op til 48 månedslønninger ved
usaglige afskedigel ser.
- 28 -
Sikring af arbejdsmiljøet.
Arbejdspladsen skal være et godt sted at være. Enhedslisten tager konsekvensen og vil arbejde for at den enkelte
ansatte, sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsorganisationer, arbejdstilsynet og BST får de nødvendige redskaber
til at sikre et sundt og godt arbejdsmiljø.
Et godt arbejdsmiljø opnås kun, hvis det lokale arbejdsmiljøarbejde understøttes af lovgivning, med klare krav til
arbejdsgivere og ansatte, samt mulighed for straf, underbygget af et rådgivnings- og kontrolapparat med
tilstrækkelige ressourcer.
Alle ansatte skal have ret til at stoppe arbejdet.
Alle ansatte skal have ret til at væl ge kendsgerninger. Samtidig viser arbejdstilsynets undersøgelser, at kun
halvdelen af alle ulykker og skader anmeldes. Tallene taler sit tydelige sprog, der er behov for mere konsekvens
på arbejdsmiljøområdet.
8.2 FORNYELSE AF DEN OFFENTLIGE SEKTOR
Den offentlige sektor spiller en vigtig rolle som en kollektiv varetager af menneskelige og samfundsmæssige
behov. Den har hovedansaveret tor et bredt udbud af institutioner og ydelser, som sikrer dækningen af sociale,
kulturel le, sundheds-, uddannelses- og miljømæssige behov. Gennem regulering og omfordeling kan den sikre, at
velfærden fordeles blandt alle og ikke kun forer ti! velstand for de få. Den varetager opgaver, der ikke kan måles
og vurderes ud fra snævre driftsøkonomiske kalkyler, men bør vurderes ud fra, hvad der i en større samfunds-
mæssig sammenhæng findes fornuftigt, såvel økonomisk som menneskeligt og miljømæssigt. Derfor skal den
offentlige sektor ikke nedbrydes, men ombygges og udvikles. Derfor skal alle forsøg på markedstyring modarbej-
des, hvad enten det drejer sig om privatisering og udlicitering eller det sker i form af profitgivende
selsskabsdannelser. Derfor skal dele af den ikke spærres inde i virksomhedsøkonomiens spændetrøje, hvor et
overskud i den enkelte institution bliver det eneste mål.
Den tiltagende markedsorientering af den offentlige sektor fører til en udhuling af demokratiet, hvor demokratisk
valgte skiftes ud med udpegede såkaldte professionelle bestyrelser, og retten til aktindsigt forsvinder. Den offent-
lige sektor skal i stedet fornys. Men fornyelsen skal komme nedefra - fra brugerne og de ansatte. For kun med
udgangspunktet i en sådan fornyelse kan den offentlige sektor føre til en mere effektiv og kvalitativt bedre
udnyttelse af resurserne. Derfor er demokratiseringen et kernepunkt i fornyelsen af den offentlige sektor.
Derfor skal:
- Et udbygget bruger- og medarbejderdemokrati i samarbejde med engagerede politikere udgøre et ansvarligt
alternativ til en markedsstyring, der fungerer uden sociale og økologiske hensyn.
- Brugerne inddrages i styringen af alle offentlige institutioner og virksomheder ved dannelsen af
brugerbestyrelser og -paneler, høringer og interviews.
- De ansatte sikres større indflydelse i samarbejdsudvalgene og repræsenteres i bestyrelserne.
- Formynderi, overadministration og ansvarsforflygtigelse erstattes af åbenhed, gennemskuelighed og medleven.
- En øget offentlighed i forvaltningen, en klar ansvarsplacering hos
politisk valgte ledelser og direkte dialog med brugere og ansatte bidrage til demokratiseringen.
8.3. NYE POLITISKE RETTIGHEDER
De overordnede politiske beslutninger, som vedører det danske samfunds udvikling, tages i dag i EU. Folks
indflydelse herpå er yderst ringe og kan kun gøres gæl dende på meget indirekte måde via de folkevalgte
politikere, hvis indflydelse også er ringe. Derfor må kampen for politisk indflydel se forbindes med EU-
modstanden og kampen for en alternativ Europa-politik, der sikrer et politisk råderum i de enkelte samarbejdende
lande og regioner.
Sideløbende hermed, og på trods af uvisheden om resultatet af denne sammenkædning, må der selvfølgelig også
kæmpes for større politisk demokrati i Danmark, såvel i lokalsamfundet som på landsplan. Følgende nye politiske
rettigheder bør tilkæmpes i den nærmeste fremtid:
- Alle der har fast arbejds- og opholdstilladelse i Danmark og som er fyldt 16 år skal have stemmeret.
- Spærregrænsen skal afskaffes til folketinget og der skal være mulighed for at lave valgforbund.
- Der skal oprettes et alternativt Europaråd bestående af de EU-kritiske bevægelser, som skal have informations-
og høringsret.
- 29 -
- Forbrugerrådet skal have udvi dede rettigheder, og forbrugerne skal have større indflydelse gennem oprettelse af
lokale afdelinger i alle amter.
- Det økologiske råd skal også have udvidede rettigheder og lokale afdelinger i alle amter, bestående af
folkevalgte og repræsentanter fra forskellige miljøbevægelser, og tilknyttet faglig ekspertise.
- Under det økologiske råd skal der etableres et landsdækkende ci vilt beredskab, hvor det nuværende civilforsvar
m.v. kan udgøreden mandskabsmæssige grundstamme.
- Der skal sikres mulighed for oprettelse af lokalråd i kommunerne.
- Demokratiet skal udvides i de lokale institutioner, såvel offentlige som private, herunder i de virksomheder, som
kommunerne støtter eller samarbejder med.
- Den civile orden skal demokratiseres og politiet skal kun løse opgaver, der ligger inden for almindelig straffelov.
- Efterretningsregistreringer, telefonaflytninger, åbning af breve m.v. skal forbydes, og politiets og
efterretningsvæsnets tjenester skal nedlægges.
- Tilgængelighedsfristen for dokumenter i danske myndigheders arkiver skal forkortes væsentligt.
- Våbentilladelser skal begrænses og hjemmeværnet afskaffes eller ændres på grundlag af en nyvurdering.
- Der skal sikres en fuld juridisk ligestilling mellem homo- og heteroseksuelle ved, at begrænsningerne i det
registrerede partnerskab afskaffes. Homoseksuelle sikres således ret til at adoptere (herunder ret til at adoptere
partners børn), ret til kunstig insemi nation og ret til kirkelige vielser.
8.4 RETSPOLITIK
Enhedslisten mener, at samfundet skal bygge på tillid mellem borgerne og på kontrol af magtapparaterne.
Grundloven skal forsvares mod EU og der skal arbejdes på en ny grundlov, hvor menneskerettighederne
udbvgges, så retten til arbejde, bolig, uddannelse får forfatningsmæssig beskyttelse. Magtfordelingen mellem
folketinget, domstolene og regeringen skal gøres forfatningsmæssig sikret. Vedtagelse af lov om hvordan fol-
ketinget skal lave love.
Retssikkerhed både i forhold til sikring af en retfærdig retssag og i forhold til lighed for loven.
Borgernes retsstilling ved sager mod det offentlige skal styrkes. Alle skal sikres lige muligheder for retshjælp.
Den offentlige retshjælp og fri proces-ordningen skal udbygges.
Politiet skal have bedre uddannelse og efteruddannelse. Forebyggelse og bekæmpelse at økonomisk kriminalitet
og miljøkriminalitet skal opprioriteres.
Enhedslisten er imod opbyggelse af Europol eller andre internationale politistyrker, men går ind for samarbejde og
gensidig udnyttel se af hinandens erfaringer i kampen mod international kriminalitet som f.eks. våbensmugling.
Sanktionssystemet skal reformeres udfra et grundsynspunkt om at bade kriminelle og ofre skal hjæl pes bedst
muligt til at få genoprettet de skader, der er sket og blive i stand til at klare sig i samfundet.
8.5 ENHEDSLISTENS PARLAMENTARISKE
Med Enhedslisten i Folketinget har venstrefløjen og EU-modstanden igen fået et parlamentarisk talerør, og
dansk parlamentarisk demokrati er igen blevet lidt mere pluralistisk. Dele af det danske folk har
tilkendegivet, at det ønsker en samling til venstre i Folketinget, som også omfatter en EU-kritisk venstrefløj.
Repræsentationen i Folketinget giver Enhedslisten forbedrede muligheder for at komme til orde i den
politiske debat - hvilket kan have stor ideologisk betydning -og for at få direkte indflydelse på den politiske
beslutningsproces. Enhedslistens parlamentariske repræsentation bruges også til at give en række undertrykte
grupper og folkelige bevægelser bedre mulighed for at komme til orde, få informationer og få indflydelse på
lovgivningen. Enhedslistens parlamentariske repræsentation bruges til at styrke og støtte de kampe, der fures
på arbejdspladser, i boligområder, på institutioner m.v. samt til en mere generel agitation for Enhedslistens
politik og synspunkter.
- 30 -
Formålet med Enhedslistens parlamentariske arbejde er:
- at opnå konkrete resultater til fordel for mennesker og miljø - her og nu
- at styrke de sociale og politiske kræfter, som kan understøtte det rød-grønne socialistiske perspektiv både
på kort og langt sigt
- at fremlægge forslag som indeholder vores mere langsigtede perspektiver for samfundsudviklingen
- at afsløre klasseindholdet og/el ler hulheden i de øvrige partiers politik samt de grænser kapitalismen sætter
og de konkrete konsekvenser heraf
Afvejningen mellem disse fire formål må altid udsættes for en konkret vurdering.
I den nuværende politiske situati on ønsker Enhedslisten i Folketinget et samarbejde med både SF og
Socialdemokratiet for at presse Socialdemokratiet til et brud med den borgerlige politik, som regeringen
generelt fører, men kan i konkrete sager også indgå kompromisser med andre partier.
For Enhedslisten stemmer i Folketinget for enhver forbedring, ethvert skridt, lille eller stort i den rigtige
retning, og stemmer imod enhver forringelse, uanset hvem, der foreslår den. Enhedslisten tager konkret
stilling til hver enkel sag og vender sig imod studehandler, hvor der gås på kompromis på en enkel sag for at
hente mindre fordele på en helt anden sag.
Enhedslisten går ind for fuld offentlighed og stop for hemmelighedskræmmeri i alle sager af offentlig
interesse, f.eks. vedr. militære forhold, EF-torhandlinger, Nordsøkontrakter med DUC, virksomheders
forurening, de hemmelige efterretningstjenester m.v.. Derfor modarbejder Enhedslisten al korridorpolitik og
arbejder for at politiske forhandlinger foregår for åbent tæppe. Enhedslisten vil uafhængigt og kritisk kæmpe
mod korruption, magtmisbrug, private profitinteresser eller skrankepaver, og kæmpe for retssikkerhed,
menneskerettigheder og lighed for loven.
Socialdemokratiet og SF har i høj grad behov for et pres og en inspiration fra venstre. Både de histori ske og
aktuelle erfaringer viser, at hvis dette mangler, så glider de for nemt mod højre. Selvom Enhedslisten pegede
på, at Socialdemokratiet, som det største arbejderparti, blev leder af regeringen, vil Enhedslisten bekæmpe
den borgerlige politik, som Socialdemokratiet til stadighed gennemfører sammen med de borgerlige partier.
Enhedslisten er ikke noget automatisk sikkerhedsnet under en Socialdemokratisk ledet regering. Enhedslisten
vil også i finanslovs-og tillidsafstemninger stemme imod enhver forringelse. Dermed kan Enhedslisten kun
stemme for et samlet finanslovsforslag, der markerer et afgørende brud med den borgerlige politik og ikke
indeholder forringelser.
Enhedslisten ønsker ikke på de nuværende betingelser selv at indgå i en regering. Det vil forudsætte et brud
med EU og NATO, en plan for dansk afrustning og et anti-kapitalistisk grundlag. Enhedslisten anser det for
helt afgorende. at der i folketinget findes en gruppe, som helt uafhængigt at regeringsmagten kan
repræsentere NATO- og EU-modstanden og markere en anti-kapitalistisk kritik.
Ved forhandlinger om større forlig vil Enhedslisten kræve rimelig tid til at diskutere sagerne med alle
berørte. Afgørelser om deltagelse i større forlig træffes i Enhedslistens bestyrelse.
Enhedslisten vil under alle omstændigheder aktivt bruge sine kræfter på at sikre, at dette flertal bruges til
gennemførelse af dette politiske grundlags røde og grønne forslag, dvs:
- en grøn omstilling, som fører til renere produktion, helst som offentlig produktion, økologisk landbrug, rent vand
og luft, mindre og vedvarende energiforbrug,
- en arbejdsfordeling og beskæfti gelsespolitik, som sikrer alle meningsfuldt arbejde, uddannelse til alle på et
generelt højere niveau, og et fritidsliv med kulturelle udfoldelsesmuligheder,
- en solidarisk socialpolitik, en forbedret folkesundhed, miljøvenlige boligformer og større kvalitet i alle former
for offentlig service,
- en rød-grøn skattereform, hvor kapitalindkomster, profitter m.v. beskattes fuldt ud, og med større progression,
højere skattefri bundgrænse og miljøafgifter, som mål rettes på miljøforbedringer og ikke rammer socialt skævt,
- en menneskevenlig invandrer- og flygtningepolitik, ligestilling og ligeværdighed mellem kønnene, og
bekæmpelse af al racisme, diskrimination og nationalisme,
- en international solidaritet med en ny type udviklingsbistand, som støtter de fattiges egne bestræbelser og ikke
blot er skjult eksportstøtte,
- en freds- og sikkerhedspolitik, der fører til nedrustning og konfliktforebyggelse fremfor NATOs og WEUs
oprustning og magtpolitik,
- en anden Europapolitik, der bygger på demokrati, mellemfolkelig forståelse, og mellemstatslige aftaler, fremfor
- 31 -
EUs centralisme og stormagts ambitioner.
- 32 -