Enhedslistens principprogram
Vedtaget 2014
Hvad er Enhedslistens principprogram?
Principprogrammet er det ideologiske grundlag for Enhedslisten. I det fastlægger vi vores
socialistiske værdier og visioner, vores opfattelse af det kapitalistiske samfund, vi lever i,
vores strategi for socialistisk samfundsforandring og vores principper for det daglige politi-
ske arbejde.
Ud fra disse principper formulerer vi delprogrammer om særskilte emner, hverdagens poli-
tiske forslag samt kampagne- og aktivitetsplaner. Principprogrammet udstikker målet og
retningen. Alt det andet er forskellige metoder til at virkeliggøre visionerne og principperne
i programmet.
Det er vigtigt, at Enhedslistens medlemmer kender og jævnligt diskuterer principprogram-
met. Hvis man kan genkende sig selv og sine grundholdninger i principprogrammet, hører
man hjemme i Enhedslisten.
Det er ikke et krav for at være medlem, at man er enig i alle dele af principprogrammet, el-
ler at man til hver en tid forsvarer hver eneste sætning. Men det er Enhedslistens program,
og derfor forsvarer Enhedslistens medlemmer programmet, når de med tillidsposter repræ-
senterer Enhedslisten.
Samfundet omkring os ændrer sig hele tiden. Som parti får vi nye erfaringer. Gennem dis-
kussioner bliver vi klogere. Derfor har vi – efter to års debat - vedtaget dette program som
erstatning for det, vi vedtog i 2003.
Heller ikke dette program kan vare evigt. Derfor er det til debat fra dagen efter, at vi har
vedtaget det. Vi vil diskutere det med folk uden for partiet, og vi vil diskutere det indbyrdes.
Når vi på et tidspunkt vurderer, at partiet er i stand til at lave et bedre principprogram, vil
der blive sat en ny programdiskussion i gang. Den proces vil blive afsluttet med nyt prin-
cipprogram vedtaget af et årsmøde i Enhedslisten. Indtil da er dette principprogram En-
hedslistens grundlag.
Frihed i fællesskab
Verden kan forandres. Undertrykkelse og sult behøver ikke eksistere på vores jord. Ar-
bejdsløshed og boligmangel kan vi gøre noget ved. Vores samfund er skabt af mennesker,
og derfor kan mennesker også forandre det.
Uligheden vokser, og miljøet ødelægges, både globalt og lokalt. Der skyldes, at vores
samfund i dag er indrettet og styret efter, hvordan der skabes mest mulig profit. Hvor for-
målet med at producere mad, tøj, bygge boliger og skabe nye teknologier er at tjene
1penge og skabe overskud til ganske få personer frem for at opfylde de behov, vi har som
mennesker. Det er jagten på profit til de få, der kendetegner det kapitalistiske samfund, vi
lever i.
Men det behøver ikke være sådan.
Mennesker kan forandre
Menneskelivet kan være godt. Det oplever de fleste af os med større eller mindre mellem-
rum. Især trives vi i hverdagens fællesskaber med familie, kolleger og venner. Vi bliver klo-
gere, gladere og bedre af at være sammen med andre på arbejdspladsen, i skolen og i fri-
tiden.
Det er sammen med andre mennesker, at vi hele tiden udvikler os. Det er, når mennesker
organiserer sig sammen, at vi bliver stærke nok til at sikre ordentlige løn- og arbejdsfor-
hold og understøttelse, hvis vi mister arbejdet. Vi har sammen skabt skoler for alle børn og
sygehuse, hvor det er gratis for almindelige mennesker at få behandling. Fællesskab og
fælles løsninger er fundamentet for de fremskridt, vi som mennesker har nået.
Men ikke alle har villet fremskridtet. Der er en grundlæggende modsætning mellem de
mennesker, økonomiske og politiske kræfter, der tjener penge på andre mennesker og på
at udnytte vores naturressourcer, og så på alle os, der får løn for vores arbejde, og som
har gavn af fælles løsninger på vores problemer. Derfor er der modsatrettede interesser
og kamp mellem de forskellige klasser om, hvordan samfundet skal udvikles.
Historien har vist, at vi kan forandre verden, når vi er mange, der sammen arbejder for det.
Enhedslisten består af mennesker, der har sluttet sig sammen for at skabe et bedre sam-
fund til fordel for den brede befolkning. Et samfund, hvor demokratiet gælder alle dele af
samfundet herunder økonomien, og hvor solidariteten omfatter alle. Et socialistisk sam-
fund.
Frihed i fællesskab
Vi vil sætte mennesket frit. Frit for alle former for undertrykkelse. Frit for fattigdom og fryg-
ten for økonomisk nød. Frit til at udvikle sig, frit til at vælge sin livsbane og livsstil og frit til
at blande sig i samfundets udvikling.
Frihed forudsætter samtidig et stærkt fællesskab. Et fællesskab, hvor alle kan udfolde sig
uanset køn, seksualitet, handicap, etnicitet eller religion, og hvor alle mennesker har lige
muligheder for at udfolde deres potentialer og livsønsker.
Frihed forudsætter et solidarisk fællesskab, som sikrer hvert enkelt menneskes basale be-
hov såsom mad, tøj, et sted at bo, uddannelse, sundhed og mulighed for et meningsfuldt
arbejde. Uden beskyttelse i et fællesskab er friheden til at leve sit liv, som man ønsker det,
ikke reel. Hvis man er bange for at blive hjemløs, eller hvis konsekvensen ved at miste sit
arbejde er en social katastrofe, finder man sig i overgreb og i, at arbejdsgivere stiller uri-
melige krav til, hvor meget og hvordan man skal arbejde.
Frihed forudsætter, at mennesker kan bestemme i deres eget liv. At vi sammen bestem-
mer ikke bare over frugten af vores arbejde, men også over, hvilke ting der skal laves i vort
2samfund. Frihed forudsætter, at vi ikke skal være bange for den luft, vi indånder, det vand,
vi drikker, og den mad, vi spiser. Det er en forudsætning, at vores ret til at opnå disse go-
der ikke sker på bekostning af menneskers ret til de samme goder andre steder på jorden.
Derfor skal miljøet beskyttes lokalt og globalt i solidaritet med kommende generationer.
Frihed forudsætter også lighed mellem kønnene. Det har vi ikke i dag – hvilket blandt an-
det kommer til udtryk i lønforskel mellem mænd og kvinder og stereotype kønsroller der
begrænser os.
Det er vores vision. En reel frihed for mennesker i stærke og bæredygtige fællesskaber.
Det forudsætter et andet samfund end det kapitalistiske, hvor de få, der tilhører en lille
elite, bliver rige på alle andres arbejde, og hvor magt og rigdom derfor koncentreres hos et
lille mindretal. Det forudsætter et socialistisk samfund, hvor det er de almindelige menne-
sker, som igennem et udfoldet demokrati i fællesskab forvalter den værdi, som skabes, til
gavn for det store flertal.
Kapitalisme står i vejen for frihed, tryghed og demo-
krati
Som økonomisk system har kapitalismen skabt en enorm teknologisk udvikling og øget
forbrugsmulighederne blandt almindelige mennesker i den rige verden. Og i særdeleshed
blandt de mennesker, som ejer og kontrollerer virksomheder og naturressourcer, har kapi-
talismen skabt en enorm rigdom.
Enhedslisten er imod kapitalisme –, fordi den kapitalistiske økonomi grundlæggende er
udemokratisk, skaber ulighed og utryghed og ødelægger det økologiske grundlag på klo-
den. Kapitalismen har i årevis været på kollisionskurs med naturgrundlaget. Vi befinder os
nu i en systemkrise, hvor flere kriser er vævet ind i hinanden: finanskrise, energikrise, fø-
devarekrise og klima- og miljøkrise. Den globale økonomi har nået en størrelse, hvor det
globale og lokale miljø undergraves på bekostning af menneskers levevilkår og overlevel-
sesmuligheder.
Derfor arbejder vi for, at kapitalismen erstattes af et socialistisk samfund, der holder sig in-
den for de grænser, der sættes af natur og klima, og hvor omdrejningspunktet ikke er jagt
på profit, men opfyldelse af menneskenes basale behov.
Kapitalisme skaber ulighed
Den kapitalistiske økonomi skaber ikke bare ulighed mellem mennesker i de enkelte lande.
Den skaber også stor global ulighed. Historisk har de vestlige lande gennem kolonisering
og senere gennem ulige handelsrelationer tilegnet sig store værdier fra den 3. Verden,
som i dag kaldes det globale syd. Denne magt over og udnyttelse af lande i det globale
syd, kaldes imperialisme – og den eksisterer fortsat idag, hvor internationale strukturer er
med til at fastholde millioner i fattigdom ved bl.a. at flytte værdier fra Syd til Nord som et
resultat af såkaldte frihandelsaftaler, kapitalflugt, illegitime gældsbyrder, tvangsliberalise-
ringer og privatisering af naturressourcer.
3Stridigheder mellem kapitalistiske stormagter om adgangen til arbejdskraft, markeder og
naturressourcer har gennem historien ført til to store verdenskrige og et utal af blodige
konflikter. Også i dag fører kampen om adgangen til vigtige ressourcer som olie, metaller,
vand og jord til alvorlige konflikter. Især mødes de befolkningsgrupper, der bor i områder,
hvor ressourcer produceres, med undertrykkelse og militærmagt.
I den kapitalistiske økonomi bliver samfundets rigdom fordelt skævt mellem menneskene.
Det skyldes, at kapitalismen skaber et klassesamfund, hvor de, der ejer produktionsmidler
som virksomheder, jord og naturressourcer, tilegner sig frugten af lønmodtagernes ar-
bejde. I det kapitalistiske klassesamfund ophobes rigdom og dermed magt hos en stadig
mindre del af befolkningen.
Kapitalismen har skabt et klassesamfund, hvor et lille mindretal ejer og kontrollerer værdi-
papirer, fabrikker, jord, råvarer og infrastruktur. Derved har denne lille gruppe mennesker
meget stor indflydelse på samfundets udvikling. Dette lille mindretal er omgivet af en
gruppe af højtlønnede mennesker såsom direktører, advokater, mediechefer m.fl., som
identificerer sig med – og arbejder for dem.
Over for denne klasse af ejere og deres allierede står en stor og broget klasse af det store
flertal, som lever af at sælge sin arbejdskraft, eller af overførselsindkomster. Enhedslisten
kalder flertallet for arbejderbefolkningen, lønarbejderne, arbejderklassen, det arbejdende
flertal eller almindelige mennesker. Der er tale om en sammensat gruppe med mange ind-
byrdes modsætninger;nogle arbejder på private arbejdspladser, andre i det offentlige.
Nogle har adgang til ejerboliger, andre bor til leje.
Til fælles har flertallet at man som udgangspunkt er nødt til at sælge sin arbejdskraft for at
overleve, og flertallet har fælles interesser i gode løn og arbejdsforhold, velfærd m.m.
I kampen mellem klasserne om værdierne, samfundets udvikling og i perioder også om
magten i samfundet – kort sagt i stort set alle centrale politiske spørgsmål vil de to klasser
stå med modsatrettede interesser.
Kapitalisme forhindrer folkestyre
Den grundlæggende ulighed står i modsætning til et reelt demokrati, fordi alt for mange af-
gørende beslutninger bliver truffet af mennesker, som ingen har stemt på. Det er det, vi
oplever, når finansmarkederne kan true lande og regeringer til at føre en politik til skade
for almindelige mennesker. Kapitalismen er også kendetegnet ved, at demokratiet stopper
ved indgangen til de private virksomheder. Indenfor har medarbejderne lidt eller ingen ind-
flydelse på, hvordan arbejdet organiseres, og hvordan fortjenesten fordeles og forvaltes.
De mest afsides egne af kloden inddrages i den kapitalistiske verdensøkonomi. Usynlige
og tilsyneladende ustyrlige bånd binder verden sammen og det enkelte menneskes livsvil-
kår styres af beslutninger truffet tusindvis af kilometer væk. En dårlig dag på børsen i To-
kyo kan føre til arbejdsløshed i Pandrup.
Den nuværende organisering af økonomien betyder også, at der drives rovdrift på de men-
neskelige ressourcer. De fleste har på egen krop mærket, at arbejdstempoet på arbejds-
markedet er enormt. Evige krav om at arbejde hurtigere og producere mere betyder, at
4mange mennesker i dag er stressede eller nedslides. Samtidig holdes en stor del af be-
folkningen uden for arbejdsmarkedet, fordi de enten ikke kan få et job eller ikke kan holde
det nuværende arbejdstempo.
Jagt på profit står over menneskenes behov
Kapitalismen er en måde at organisere produktionen og samfundet med det formål at opnå
profit. Er der ikke konstant vækst, så er der ingen afkast af den private kapital. Så vil kapi-
talejeren enten miste sine penge eller sætte dem i noget andet. Dette er baggrunden for,
at spekulation fylder stadig mere i verdensøkonomien. Hvis afkastet ved spekulation er
større end afkastet ved at investere i vareproduktion, bruges kapitalen til spekulation. For
de få, som ejer kapital, har det medført enorm rigdom. For samfundet kan det være dybt
skadeligt. Eksempelvis har spekulation i fødevarepriser ført til prisstigninger, sult og fattig-
dom for verdens fattige. Spekulation kan føre til økonomiske kriser og forværre disse, hvil-
ket efterlader enorme regninger til den brede befolkning i form af arbejdsløshed og fattig-
dom.
Jagten på profit betyder, at det ikke er menneskers behov, der bestemmer hvilke produkter
der skal skabes. Eksempelvis forskes der langt mere i udvikling af skønhedsprodukter til
forbrugerne i den rige del af verden end i de sygdomme, der dræber hundredtusinder i den
fattige del af verden.
Kapitalismen koloniserer stadig flere livsområder. I takt med, at konkurrencen øges, bliver
stadig flere områder underlagt jagten på profit. Det ses i form af kommercialiseringen af
menneskelige relationer, når omsorg og seksualitet bliver en vare, eller i kulturlivet, hvor
undergrundskulturer kommercialiseres på ingen tid. Det ses ved den enorme mentale
magt, kapitalisme har, hvor mennesker tillægges kunstige behov og reduceres til forbru-
gere uden fokus på faktiske behov eller bæredygtighed. På den måde tillægges menne-
sker også stereotype sociale roller, der alle passer ind i kapitalismens markedsføring og
masseproduktion af konsumvarer.
Kapitalismen truer klima og miljø
Kapitalismen er ved at sprænge naturens rammer. Den massive forurening med drivhus-
gasser har igangsat klimaforandringer, som er på vej til at blive katastrofale og uigenkalde-
lige. Klimakrisen indgår i og forstærker en større økologisk krise, som truer Jordens økosy-
stemer og biologiske mangfoldighed.
Klima- og miljøkrisen skyldes grundlæggende, at produktionen styres ud fra, hvad der ska-
ber profit, og at kapitalismen er afhængig af en fortsat og i princippet uendelig vækst. Det
fører til overproduktion og fortsat rovdrift på naturen.
Vækstøkonomien er ikke økologisk bæredygtig, og det forbrug af naturressourcer og be-
lastning af naturgrundlag, som verdens rige lande har i dag, overstiger allerede naturens
bæreevne. Det vil føre til en forringelse af livsvilkårene for fremtidige generationer.
5Det stadigt stigende behov for råstoffer og energi kombineret med behovet for profit fører
til stadigt mere risikable former for naturudnyttelse som olieboringer i Arktis. Samtidig ram-
mer konsekvenserne socialt skævt. De miljøødelæggelser, som væksten forårsager, ram-
mer de fattige hårdest,såvel internationalt som i Danmark.
Det er ikke muligt at afkoble vækst i ressourceforbrug og miljøbelastning fra den økonomi-
ske vækst. Satsningen på "grøn vækst" har til formål at skabe nye, profitable markeder og
undgå det nødvendige opgør med den globale vækstøkonomi. Den "grønne vækst" med-
fører desuden nye former for miljøødelæggelse, for eksempel som følge af dyrkningen af
biobrændstoffer.
Kapitalisme fører til kriser og arbejdsløshed
Kapitalismen præges af stadigt tilbagevendende kriser, som fører til massearbejdsløshed,
nedlæggelse af virksomheder, fattigdom og angreb på arbejdernes rettigheder. Selvom kri-
serne fremstår forskelligt er de alle grundlæggende en konsekvens af kapitalismens ind-
byggede modsætninger.
I krisetider skærpes kapitalinteressernes forsøg på at forringe velfærd, arbejderrettigheder
og miljøhensyn i konkurrence med andre lande. Til dette bruges rå kapitalmagt, hvor kapi-
talen presser folkevalgte politikere til forringelser med trusler om udflytning af arbejdsplad-
ser og massefyringer. Men også internationale institutioner som EU, Verdenshandelsorga-
nisation (WTO) og Den Internationale Valutafond (IMF) er med til at lægge et pres, der for-
ringer velfærd og sociale rettigheder. EU, WTOog IMF løfter beslutningerne ud af de de-
mokratiske rum, væk fra almindelige mennesker og hen, hvor kapitalen står stærkere, end
den traditionelt gør for eksempel i de skandinaviske lande med historisk set stærke arbej-
derbevægelser. Derfor er kapitalismemodstand også kampen mod institutioner som EU og
IMF. EU og IMF er samtidig redskaber for de rige kapitalistiske landes dominans over re-
sten af kloden.
Som socialister er vi imod kapitalisme. Det er uligheden, fattigdommen, miljøødelæggel-
sen, den enorme magtkoncentration af kapitalmagt og alle de andre følger af kapitalisme,
som er årsagen til, at vi ønsker at erstatte den kapitalistiske økonomi med et socialistisk
demokrati.
Kapitalisme i Danmark
Det danske samfund er som en del af den kapitalistiske verdensorden også et kapitalistisk
samfund. Men den konkrete udformning kan se meget forskellig ud fra land til land. Det af-
hænger af produktionens sammensætning, de økonomiske forhold, af kultur og historie,
men først og fremmest af de politiske styrkeforhold.
Den politiske kamp om udviklingen i samfundet – klassekampen – foregår overalt i sam-
fundet. Den udkæmpes i aktive bevægelsers arbejde for at begrænse kapitalens magt og
opnå sociale og demokratiske forbedringer i folketing og byråd og i statslige og kommu-
nale institutioner.
6De kampe har gjort Danmark til et mere demokratisk, solidarisk og tryggere samfund end
mange andre lande. Arbejderbevægelse, kvindebevægelse og venstrefløj har vundet sejre
og høstet nederlag, men forstået, at selv inden for rammerne af kapitalismen er det muligt
at bygge sig bedre udgangspunkter for de næste sejre.
Fremskridt er skabt i kamp
Gratis adgang til skole og sundhed, ret til forsørgelse under arbejdsløshed, sygdom og
barsel og indskrænkninger i virksomhedernes muligheder for at forurene. Det er eksempler
på fremskridt, som er opnået i Danmark.
Sådan har det ikke altid været. Engang stod alle, der fik løn for at gå på arbejde, alene
hver for sig mod den mægtige arbejdsgiver. Arbejdsgiveren kunne derfor skalte og valte
med arbejdstid, løn og arbejdsforhold. For flertallet betød det et liv i fattigdom og uden ind-
flydelse på eget liv. Arbejderbevægelsen og de socialistiske partier opstod som del af en
international bevægelse, fordi arbejderne fra anden halvdel af 1800-tallet og frem opda-
gede, at de havde fælles interesser og var stærkere i fællesskab.
Meget er lykkedes siden da. Vi har frie og demokratiske valg, hvor alle voksne kan
stemme. Kvinder og mænd har langt mere lige vilkår i Danmark end i de fleste andre
lande. Det er gratis at gå i skole, og alle kan komme på sygehuset.
Men tingene kommer ikke af sig selv – alle sejre er kommet, fordi arbejderbevægelsen,
kvindebevægelsen,andre folkelige bevægelser og socialistiske partier har demonstreret,
strejket, forhandlet, gennemført vellykkede kampagner, haft fremgang ved valg og vundet
andre vigtige konflikter mod de økonomiske og politiske kræfter, der tjener penge på vores
arbejde.
Nogle gange har arbejdsgiverne og de borgerlige partier haft interesse i at udbygge vel-
færden, for eksempel for at sikre en veluddannet og veldisciplineret arbejdskraft, der kan
bidrage til vækst i økonomien og virksomhedsejernes profit. I andre perioder har frygten
for, hvilke mere radikale forandringer en stærk venstrefløj ellers kunne få opbakning til,
været medvirkende til, at der blev skabt sociale fremskridt. De økonomiske konjunkturer
har også sat en ramme for, hvornår det var muligt at opnå fremskridt, og hvornår der har
været tilbageslag.
Arbejderbevægelsens sejre har ikke været fuldstændige. Selvom uddannelse formelt er
gratis, er uddannelsessystemet således stadig præget af social ulighed og i alt for høj grad
indrettet efter erhvervslivets ønsker og behov. Og selvom sundhed officielt er lige for alle,
så betyder brugerbetaling og private sundhedsforsikringer, at virkeligheden er mere nuan-
ceret.
Fremskridt for ligestillingen mellem kønnene er ikke bare et resultat af kvinde- og arbejder-
bevægelsens krav om lige rettigheder, men også et resultat af arbejdsgivernes behov for
at få kvinderne ud på arbejdsmarkedet som lønarbejdere. Selvom der er sket fremskridt i
arbejdet for ligestilling mellem mænd og kvinder, er der stadig lang vej igen. Både i forhold
til at sikre f.eks. lige løn og lige barselsvilkår og i forhold til at mindske de sociale og kultu-
relle begrænsninger, vi møder i kraft af vores køn, hvad enten det gælder valg af uddan-
nelse, arbejde, påklædning og seksualitet.
7Det danske kapitalistiske samfund er altså et resultat af kampe, konflikter og aftaler mel-
lem forskellige politiske, økonomiske og sociale kræfter og interessegrupper. Det ændrer
ikke ved, at de folkelige bevægelsers sejre, herunder opbygning af kollektiv og offentlig
velfærd, har udvidet demokratiet. Gennem udviklingen af sundhedsvæsenet, den sociale
sektor og ældreplejen er der skabt en tryghed, som sammen med det store uddannelses-
løft i de seneste 100 år har givet det enkelte menneske mere frihed og bedre mulighed for
i højere grad at blande sig i udviklingen af samfundet.
Velfærden er under pres
I dag er vores sejre under massivt pres. Under dække af den økonomiske krise arbejder
stærke kræfter på at rulle de folkelige bevægelsers sejre tilbage. De arbejdsgivere og bor-
gerlige partier, der tidligere har søgt kompromisser med arbejderbevægelsen og kvindebe-
vægelsen, står stærkere og ønsker nu at omfordele samfundets midler til virksomheds-
ejerne gennem skattelettelser, løntilbageholdenhed og forringelser af solidariske løsninger.
Samtidig ønsker man – og har held til – at skabe usikkerhed og frygt for arbejdsløshed for
at holde krav om ordentlige løn- og arbejdsforhold nede.
Arbejderbevægelsens oprindelige grundtanke var, at mennesket som individ har en værdi i
sig selv, og samfundet skal bidrage til at give mennesker muligheder. Heroverfor står
stærke kræfter, som ser mennesker som soldater i den internationale konkurrence, der
kun er noget værd i kraft af deres arbejde. Siden 1980’erne har disse kræfter – såvel i
Danmark som internationalt - været i offensiven og arbejder for at udvikle en konkurrence-
stat, hvor børneliv ensrettes, leg og frihed inddrages og uddannelsen til arbejdsmarkedet
fylder stadigt mere i et børneliv. En konkurrencestat hvor uddannelser strømlines, fordy-
belsen fjernes og unge presses stadigt hurtigere igennem og hvor de ældre presses til at
blive længere på arbejdsmarkedet, imens de arbejdsløse skal piskes til at acceptere dårli-
gere forhold og lavere løn. En konkurrencestat, hvor statens rolle reduceres til at opfylde
kapitalismens behov frem for den brede befolknings.
Det er på den baggrund, at vi ser en række af de tilbageskridt, forringelser og såkaldte
»reformer«, som er gennemført i de seneste årtier uanset hvilke partier, der har siddet i re-
gering.
Samtidig angribes de kollektive løsninger, hvor alle bidrager til og har ret til støtte fra det
offentlige. I stedet introduceres individuelle løsninger, f.eks. i form af forsikringer, hvor den
enkelte har ansvaret for at forsikre sig mod arbejdsløshed og sygdom. På den måde ska-
bes store forskelle mellem dem, der er på arbejdsmarkedet og kan forsikre sig, og dem,
der ikke har mulighed for det, og som derfor må nøjes med de ringeste tilbud og mulighe-
der.
Forringelserne inden for de offentlige velfærdsopgaver rammer kvinder dobbelt, fordi de
oplever fyringer, samtidig med at velfærdsopgaverne lægges tilbage i hjemmene i takt
med, at de kollektive løsninger udhules og afvikles. Meget af det, vi kalder velfærd, er om-
sorgsopgaver som sygepleje, børnepasning og omsorg for ældre. Disse opgaver er igen-
nem århundreder blevet lagt på kvinders skuldre som gratis arbejde i hjem og familie. Kol-
lektiv og samfundsmæssig varetagelse af dette arbejde er en forudsætning for lighed og
frihed for kvinder til at leve, som de ønsker. Når velfærdsarbejde typisk er dårlig lønnet,
8skyldes det bl.a. den stadig manglende anerkendelse af det arbejde, som traditionelt er
blevet udført af kvinder.
Presset på samfundsorganiseringen skyldes den globalisering af økonomien, som blandt
andet EU er udtryk for. Når arbejdskraften kan og skal flyde frit mellem grænser, bliver det
ganske enkelt sværere at opretholde kollektive ordninger for alle i et bestemt land.
Også demokratiet er under pres fra EU. I dag bestemmer EU en stadigt større del af lov-
givningen herhjemme, og det repræsentative demokrati tømmes for indhold og fratages
det politiske manøvrerum. Det ses for eksempel med Finanspagten og den stadigt stær-
kere styring af finanspolitikken fra EU’s side. Og det forhindrer indførelsen af en lang
række progressive forbedringer, hvor hensynet til det indre marked i dag står over hensy-
net til forbrugere, miljø og sundhed. Derfor er Enhedslisten stærke modstandere af EU og
støtter en dansk udmeldelse såvel som en nedlæggelse af EU og oprettelsen af et socialt
og grønt demokratisk samarbejde i stedet.
Midt i det massive pres mod de fælles løsninger sker der stadig fremskridt. Aktive bevæ-
gelser har eksempelvis opnået store fremskridt for mindretals rettigheder. Der er sket
fremskridt i såvel det grundlæggende menneskesyn som i den konkrete behandling af
mennesker, der lever på andre måder end flertallet. Det er også værd at bemærke, at af-
viklingen af sociale og kollektive rettigheder foregår væsentligt langsommere i Danmark
end i mange andre lande, fordi det ind imellem er lykkedes at skabe modstand mod forrin-
gelser.
Velfærden og staten
De fleste af de sociale rettigheder, vi har opnået de seneste 100 år, bliver administreret af
stat, regioner eller kommuner. På samme måde har det offentlige – i perioder – taget an-
svaret for uddannelse, sundhed, el, varme, renovation, trafik og kommunikation.
Når den slags aktiviteter overtages af staten, forbedrer det mulighederne for, at det kom-
mer almindelige mennesker til nytte. Offentlige aktiviteter skal ikke levere overskud til pri-
vate ejere. På den måde er de ikke under konstant pres for at give mest muligt overskud –
eller blive lukket. Som udgangspunkt er det ikke private individer og aktiemarkedet, der af-
gør, hvordan de skal administreres; det er folkevalgte politikere. Der foregår en mere
åbenlys demokratisk politisk kamp om den offentlige sektor.
Denne kamp handler både om indholdet i den offentlige service og om hvorledes den of-
fentlige sektor styres. For tiden hentes forretningslogikken fra den private sektor ind i sty-
ringen af velfærdsområderne, infrastruktur mv.
På den anden side sætter kapitalismen og kapitalejernes økonomiske magt stadig ram-
merne for den offentlige sektor og begrænser mulighederne for demokratisk indflydelse.
Udviklingen på finansmarkederne påvirker statens økonomi. Hvis politiske flertal vil be-
grænse kapitalejernes frihed eller overskud, er de hurtige til at true med at flytte investerin-
ger og arbejdspladser til udlandet. Jo mere folkevalgte politikere forsøger at udvikle den
offentlige sektor til fordel for arbejderbefolkningen, jo mere støder de på kapitalismens be-
grænsninger.
9Enhedslisten er altid en aktiv del af kampen for at bevare de velfærdsgoder og andre re-
sultater, vi har opnået og for at frigøre dem fra de begrænsninger og forvridninger, de ud-
sættes for i det samfundssystem, vi lever under. Dette arbejde kan skabe grundlaget for at
ændre samfundet grundlæggende. Her ligger spiren til et nyt samfund, et socialistisk sam-
fund.
Et socialistisk demokrati
Et fremtidigt socialistisk samfund hverken kan eller skal beskrives i detaljer, men skal ud-
vikles og formes af de mennesker, som lever i det. For Enhedslisten er socialisme ikke en
færdig opskrift på et samfund, men en række grundlæggende principper for, hvordan det
enkelte menneske kan blive mere frit og få langt større indflydelse på sit eget liv. Socia-
lisme er et svar på de store problemer, som følger af kapitalisme i form af manglende de-
mokrati, kriser, ødelæggelse af naturen, ulighed, racisme og krig. I et socialistisk samfund
har alle reelt lige muligheder for at leve det liv, de ønsker, i respekt for andre mennesker,
for fremtidige generationer og for naturen. For os adskiller socialisme sig derfor ikke alene
fra kapitalismen, men også fra de påståede socialistiske samfund, hvor et privilegeret min-
dretal har udøvet et diktatur på bekostning af mennesker og miljø. Kongehuset skal ned-
lægges for at fjerne den sidste rest af enevælden.
Demokratisk økonomi
Den socialisme, vi arbejder for, udvider demokratiet. Den bevarer alle de demokratiske ret-
tigheder og muligheder, vi har opnået i dag. Den indfører flere og nye demokratiske ret-
tigheder, og den gør de rettigheder, der ofte kun eksisterer på papiret, til virkelighed, fordi
socialismen afskaffer mindretallets udemokratiske magt over de afgørende samfundsbe-
slutninger. Frie og hemmelige valg til folkevalgte forsamlinger samt de individuelle friheds-
rettigheder - såsom retten til at ytre sig og organisere sig - er grundprincipper, som skal
fastholdes og udbygges. Socialisme indebærer også, at demokratiet udvides til at omfatte
økonomiske beslutninger og arbejdslivet. Samtidig vil et socialistisk samfund give helt nye
muligheder for at indføre direkte demokrati.
I dag træffes helt centrale beslutninger om økonomi hen over hovedet på befolkningen.
Det sker, selvom beslutninger om produktion, udflytning af arbejdspladser og investeringer
i nye teknologier har enorme konsekvenser for mennesker og natur. Også på arbejdsplad-
sen er demokratiet sat ud af kraft med lille eller ingen indflydelse til medarbejderne. Et so-
cialistisk demokrati kan give den enkelte langt mere indflydelse på egne livsvilkår og sam-
tidig sikre et reelt demokrati, hvor flertallet i befolkningen har magten til at træffe vigtige
samfundsmæssige beslutninger – lokalt, nationalt og globalt. Frem for som i dag, hvor den
økonomiske magt er koncentreret hos en lille elite af multinationale selskaber, banker, ak-
tionærer og spekulanter, som ingen nogensinde har stemt på.
Allerede i kampen mod kapitalismen ser vi nye demokratiske måder at organisere sig på.
De udgør kimen til socialistisk demokrati. Efter en grundlæggende samfundsforandring vil
der være mulighed for i langt større omfang at udvikle et direkte demokrati, hvor befolknin-
10gen deltager mere direkte i beslutningsprocessen. Lokalområder, arbejdspladser og of-
fentlige institutioner vil i langt større omfang være styret og organiseret direkte af befolk-
ningen.
Et nyt og reelt demokratisk samfundssystem forudsætter grundlæggende ændringer i ejen-
domsretten over produktionsmidlerne, som virksomheder, jord og naturressourcer. Her vil
kollektive ejendomsformer blive dominerende. Derfor arbejder vi for, at offentlige myndig-
heder, medarbejdere, lokalsamfund og andre sammenslutninger af mennesker skal eje og
drive virksomheder. Den kapitalistiske udbytning, hvor de få lever af de manges arbejde,
skal afskaffes. Det er afgørende, at samfundsbærende sektorer ejes og kontrolleres af fæl-
lesskabet. Det betyder, at den økonomiske magt forvaltes af befolkningen og dens valgte
repræsentanter.
En demokratisk økonomi betyder også et demokratisk arbejdsliv. Arbejdspladsen skal
være kendetegnet ved demokrati, og de ansatte skal have en forfatningssikret ret til afgø-
rende indflydelse på organiseringen af arbejdet på arbejdspladsen.
Et økologisk bæredygtigt samfund
Den store udfordring i de kommende årtier bliver at vise, hvordan vi kan sænke det sam-
lede materielle forbrug, samtidig med at livskvaliteten øges. I stedet for at gøre kagen
større i håbet om, at alle får et stykke, er der brug for en radikal omfordeling af forbruget,
for at verdens fattige – inklusive fattige mennesker i rige lande – kan få hævet deres leve-
standard. I Danmark såvel som i de andre rige lande må vi først og fremmest gøre livet
bedre gennem kortere arbejdstid, mindsket spild, bedre og mere holdbare produkter samt
vækst i ikke-materielle goder som natur, viden og færdigheder, sundhed, sociale relationer
og kulturel udfoldelse.
For at gennemføre dette er det nødvendigt med en demokratisk planlægning, hvor langsig-
tede miljømæssige og sociale hensyn træder i stedet for kortsigtede profithensyn og krav
om vækst. Unyttige og miljøskadelige aktiviteter skal afvikles, mens samfundsnyttige og
miljøskånsomme aktiviteter udvikles og retten til arbejde garanteres.
Socialisme indebærer, at økonomien bygger på fælleseje og demokrati, og at der ikke pro-
duceres efter profithensyn, men ud fra menneskers reelle behov og på en måde, som re-
spekterer det globale miljømæssige råderum. Kun ved at tage fat på overgangen til et so-
cialistisk demokrati kan vi for alvor sætte ind mod klima- og miljøkrisen, ressource-, fattig-
doms- og fødevarekriserne og gennemføre en omstilling til et økologisk bæredygtigt vel-
færdssamfund.
Denne vision indeholder også, at færre ting skal produceres og en lang række jobfunktio-
ner overflødiggøres Tilsammen vil det frigøre en masse arbejdskraft, hvor alle mennesker
under socialismen skal dele arbejdet langt mere lige.
Vores socialismevision er dermed også en vision, hvor mennesker ikke nedslides på arbej-
det eller giver det bedste af deres vågne tid i arbejdsgivers tjeneste. Det er en vision, hvor
mennesker får langt mere fritid til at realisere sig selv, nyde familie, venner og fritidsinte-
resser. Kort sagt være hele mennesker og ikke kun arbejdsmennesker.
11Et samfund med lige muligheder
Også under socialisme vil der være modsætninger og uenigheder. Derfor er det afgørende
at fastholde og forbedre de demokratiske rettigheder, der findes i dag. Disse rettigheder
kan gives et langt mere konkret indhold, når den økonomiske ulighed begrænses. Men det
er fortsat fundamentalt at sikre ret til organisering af mindretal i befolkningen og ret til at
arbejdefor en tilbagerulning af de socialistiske landvindinger. Frihed betyder også, at de,
der mener noget andet end flertallet, skal have deres fulde frihed til at ytre sig og arbejde
politisk for deres synspunkt.
Når vi taler om frihed, er det ikke kun frihed for dem, der har råd. Derfor er lighed en forud-
sætning for reel frihed. Det kræver en omfattende omfordeling fra dem, der har mest, til
dem, der har mindre. Og det kræver at vi sikrer, at alle har lige adgang til sundhed, uddan-
nelse, bolig og andre fornødenheder. Men ulighed og ufrihed handler ikke kun om penge
eller klassetilhørsforhold. Også køn, etnicitet, handicap, seksualitet, alder og meget andet
er udgangspunkt for diskrimination og undertrykkelse. Det er undertrykkelsesformer, som
vi arbejder imod i det nuværende samfund. En socialistisk organisering af økonomien fjer-
ner ikke disse undertrykkelsesformer. Det kræver fortsat politisk arbejdeuanset, hvilken
samfundsorganisering befolkningen vælger.
Vejen til et socialistisk demokrati
Enhedslistens daglige arbejde foregår udenomsparlamentarisk som en aktiv del af politi-
ske bevægelser og civilsamfund. Det foregår også i byråd, regionsråd og folketing. Vi ar-
bejder sammen med andre progressive kræfter for at forsvare de sejre, som arbejderbe-
vægelsen tidligere har vundet, og for at opnå flere demokratiske rettigheder, bedre levefor-
hold og mere solidaritet.
De daglige kampe hænger sammen med kampen for socialisme
I Danmark står kapitalejerne og deres allierede i konstant modsætning til befolkningens
store flertal. Denne modsætning giver sig med mellemrum udtryk i bevægelser og kampe.
Det er den modsætning, der ligger bag en lokal konflikt om udlicitering: Skal de ansattes
arbejdsvilkår og den offentlige velfærd forringes, for at rengøringsgiganten kan opnå større
profit?
Det er også den modsætning, der ligger bag, når de store multinationale koncerner pres-
ser regeringerne til at tillade en fortsat ødelæggelse af jordens klima. Det sker på trods af
en bred folkelig forståelse for, at det er ved at være sidste udkald.
Det er styrkeforholdet mellem disse klasser, som er afgørende for, hvordan samfundet ud-
vikler sig. Velfærdssamfundet er skabt som følge af arbejderklassens politiske og faglige
organisering. De seneste års angreb på velfærden er et resultat af, at arbejdsgivere og
virksomhedsejere har fået mere magt og flere penge, mens fagbevægelsen og arbejder-
klassen samlet set er blevet svækket.
En grundlæggende forandring af samfundet i socialistisk retning forudsætter, at styrkefor-
holdet mellem klasserne ændres markant til arbejderklassens fordel.
12For Enhedslisten hænger arbejdet for aktuelle forbedringer således tæt sammen med
kampen for et socialistisk demokrati. Når vi i en fagforening arbejder for ordentlige løn- og
arbejdsforhold, er det ikke kun for at give almindelige mennesker et bedre liv. Tryghed er
nødvendig, hvis man skal have reel mulighed for at kunne blande sig i, hvordan samfundet
er skruet sammen.
På samme måde arbejder Enhedslisten konstant for at udvide demokratiet for at give men-
nesker større mulighed for indflydelse på eget liv. Hvad enten det er forældres mulighed
for indflydelse på deres børns vuggestue, vores mulighed for at være medbestemmende
på arbejdspladsen eller vores mulighed for at have en lønkonto i en bank, der ikke eksiste-
rer for profit.
Derfor støtter Enhedslisten også opbygningen af demokratiske og kollektive alternativer til
den kapitalistiske og profit-orienterede produktion, såsom kooperativer, forbruger-koopera-
tiver, kollektivt ejede banker og sparekasser og andre former for produktion fri for profit-
krav. Ligesom vi arbejder for at lønmodtagernes pensionsfonde bliver reelt demokratiske,
så lønmodtagerne kan vælge at investere socialt og bæredygtig.
Vi tror på, at jo mere mennesker får mulighed for at bestemme over eget liv, desto bedre
bliver samfundet, og desto klarere vil vi kunne se, hvordan samfundet kan forandres til et
mere demokratisk sted at leve.
Derfor er det afgørende, at folkelige bevægelser samler sig om krav, der tager udgangs-
punkt i konkrete problemer, men som samtidig antaster selve strukturerne i det kapitalisti-
ske samfund. Her er et helt centralt omdrejningspunkt magten over økonomien, markeds-
styringen og arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet.
Enhedslisten deltager aktivt i arbejdet med at udtænke og udbrede den slags krav og for-
slag, der kan løse de problemer, som kapitalismen skaber eller forstærker. Det gør vi i en
tæt dialog med de grupper i samfundet, der er mest direkte berørt af problemerne, og i
samarbejde med andre venstreorienterede kræfter i Danmark og i andre lande. I dette ar-
bejde lader vi os ikke begrænse af, hvad den kapitalistiske økonomi kan tåle, hvad kapital-
ejerne vil gå med til, hvad markedet reagerer på, eller hvad EU og WTO kan godkende.
Vi fremlægger en politik, som styrker arbejderklassen og dens muligheder for at forsvare
og forbedre sine forhold. Og vi præsenterer ideer til, hvordan arbejderklassen og de folke-
lige bevægelser kan vinde kampen for sådan en politik. Enhedslistens alternativ er en poli-
tik, som bryder med kapitalismens rammer, fordi vi ved, at det aldrig vil være muligt at
skabe retfærdighed, frigørelse og en bæredygtig klode i et kapitalistisk samfund.
Klima- og miljøpolitikken er et godt eksempel på et område, hvor den løbende forsvars-
kamp nødvendigvis må rejse spørgsmålet om magten over landbrug, transport og produk-
tion og dermed nødvendigvis omfatter et angreb på selve kernen i kapitalismen.
Folkelig bevægelse er afgørende
Vi er overbevist om, at chancen for at afværge forringelser og opnå forbedringer er størst,
hvis mennesker med fælles interesser organiserer sig sammen for at kæmpe for deres ret-
tigheder. Derfor deltager Enhedslisten i at opbygge, støtte og samarbejde med politiske
13bevægelser, og vi arbejder for, at de bliver så aktive og demokratiske som muligt. Det gør
vi både som parti og som enkeltmedlemmer.
Enhedslisten ser fagbevægelsen som en helt central bevægelse, når det drejer sig om at
organisere arbejderklassen til kamp for bedre løn- og levevilkår og for samfundsmæssige
forandringer. Enhedslisten arbejder for stærke, uafhængige og demokratiske fagforenin-
ger, uden pamperi, hvor medlemmerne sætter dagsordenen.
Det er gennem de kampe og de sejre, vi som mennesker selv tager del i, at vi oplever, at
det er muligt at forandre verden og skabe et bedre samfund. Det er også gennem disse
kampe, at vi opdager de begrænsninger, som kapitalismen sætter for vores demokrati og
for at opbygge et mere retfærdigt og lige samfund. De nye demokratiske strukturer, som
opstår i politiske bevægelser og organisationer, bærer også kimen til et socialistisk demo-
krati, hvor en aktiv befolkning tager langt mere direkte del i udformningen af samfundet.
Enhedslisten arbejder også for at samle og styrke de bevægelser og kræfter, der gennem
alliancer kan fremme den fælles kamp. Som parti tager vi derfor ikke del i at spille forskel-
lige grupper ud mod hinanden ved at indgå studehandler til fordel for en gruppe, men på
bekostning af en anden, og vi arbejder for selv den mindste forbedring og imod selv de
mindste forringelser. Splittelse er gift for kampen for socialisme.Derfor bekæmper Enheds-
listen racisme i dens mange former og arbejder for lige rettigheder for alle, samtidig med at
vi forklarer, hvordan kapitalismen bruger racismen til at skabe kunstige skel og til at hindre
en fælles modstand mod kapitalismen.
Derfor anser vi kvindekampen for en uundværlig og politisk kamp mod kapitalismen.
Og derfor arbejder vi for at forbinde faglige og sociale bevægelser med klima- og miljøbe-
vægelser og dermed styrke kravet om økologisk bæredygtige og solidariske kriseløsnin-
ger.
Endelig er det en vigtig opgave for Enhedslisten at være drivkraft for de mennesker og be-
vægelser, der er modstandere af nyliberalismens angreb på arbejderklassens rettigheder
og vilkår – og for alle dem, der vil forsvare og videreudvikle velfærd og fællesskab.
Folkelig mobilisering og folkelige bevægelser er kernen både i kampen for socialisme og i
den daglige forsvarskamp, men socialisme vokser ikke spontant ud af de forskellige bevæ-
gelsers kampe. Socialistiske partier spiller en vigtig og nødvendig rolle. I den daglige kamp
skal Enhedslisten virke som inspirator og organisator i de folkelige bevægelser og komme
med forslag, som peger ud over den ramme, som kapitalismen sætter for samfundet i dag.
Vi arbejder for en socialistisk og demokratisk revolution
Selvom Enhedslisten hver dag arbejder for at gennemføre selv de mindste forbedringer, er
vi overbeviste om, at så længe vi lever i et klassesamfund med kapitalistisk økonomi, vil
der være ulighed, fattigdom, ødelæggelse af natur og en enorm magtkoncentration af kapi-
tal, som undergraver de folkevalgte organer.
Derfor arbejder vi for en grundlæggende forandring af vores samfund, hvor kapitalisme er-
stattes af etsocialistisk demokrati. Det er det, vi kalder for en revolution. Med sådan en
14omvæltning overtager flertallet af befolkningen den faktiske demokratiske mulighed for at
styre samfundet fra den minoritet, som i dag har den økonomiske magt.
Hvordan en sådan omvæltning af det økonomiske system konkret vil forme sig, er umuligt
at forudsige. Men det er afgørende, at befolkningen tager magten over samfundets økono-
miske centre, således at flertallet får demokratisk mulighed for at styre de økonomiske pri-
oriteringer i samfundet.
Det er helt fundamentalt for Enhedslisten, at kun et flertal i befolkningenkan gennemføre et
brud med kapitalismen, og dette flertal skal manifestere sig ved folkeafstemninger og fuld-
stændig frie valg til repræsentative forsamlinger. På samme måde er det indlysende, at et
flertal i befolkningen gennem demokratiske valg til enhver tid kan ændre samfundet i andre
retninger. Men flertallets beslutninger skal også respekteres af den økonomiske elite, som
mister den magt og de privilegier som den har i dag.
Enhedslisten står vagt om de personlige frihedsrettigheder og demokratiet. Vores kamp er
en kamp for udvidelse af demokratiet for alle borgere. Det betyder, at de grundlæggende
demokratiske frihedsrettigheder er ukrænkelige i alle situationer – både på vej mod et soci-
alistisk samfund og i et socialistisk samfund.
Et vigtigt element i et socialistisk demokrati er en ny grundlov. Den nye socialistiske grund-
lov skal adskille stat og kirke, afskaffe kongehuset og erstatte det med en demokratisk-re-
publikansk styreform, samt give en utvetydig sikring af basale individuelle rettigheder, her-
under organisations-, ytrings- og forsamlingsfrihed, retten til sundhed, bolig, uddannelse
og arbejde.
En ny grundlov skal endvidere sikre almenvellets interesser ved at muliggøre demokratisk
overtagelse af ejerskabet til samfundsbærende produktionsmidler og naturressourcer,
gennem et flertal i folketinget.
Kampen for socialisme er en proces, som kun kan drives frem af en aktiv og organiseret
befolkning. Ud over at et flertal af befolkningen tilkendegiver sin støtte til en socialistisk for-
andring af samfundet, vil det være en forudsætning, at befolkningen tager aktivt del i ud-
formningen af samfundet i en helt anden grad end i dag. Det kræver, at man organiserer
sig og diskuterer opgaverne. Det kan være i kraft af nye eller allerede demokratiske vel-
kendte organer som for eksempel beboerråd, forældrebestyrelser, ældreråd og faglige
klubber får langt mere indflydelse end i dag. Udviklingen af et socialistisk samfund vil på
den måde være en radikal udvidelse af demokratiet, som kun kan finde sted, hvis befolk-
ningen tager rettigheder og pligter i forhold til at lede et samfund på sig.
Internationalt fællesskab
Enhedslisten arbejder for en fredelig og åben verden, hvor alle mennesker kan leve et liv
uden frygt for krig og fattigdom. Kampen for en retfærdig verden og for socialismen er en
global kamp, og derfor er internationalt arbejde og opbygning af alliancer på tværs af lan-
degrænser helt afgørende for Enhedslisten. Overalt, hvor det er relevant, sætter vi fokus
på det internationale perspektiv.
15Arbejderklassen og undertrykte i Danmark har mere til fælles med de samme grupper i
Bangladesh, USA eller Sverige end med storaktionærerne i danske banker og koncerner.
Derfor bekæmper vi den pression og de krigseventyr, der har til formål at styrke kapitalis-
mens magt på kloden. Vi bekæmper militarismen og arbejder for dansk udmeldelse af
NATO. Vi går ind for at det danske militær nedlægges og erstattes af en langt mindre or-
ganisation, der kan stå for eventuelle danske bidrag til fredsbevarende FN-indsatser.
Og derfor opfordrer vi til fælles organisering og aktivitet på tværs af landegrænser og inter-
national solidaritet. Internationalt samarbejde mellem forskellige fremtidige socialistiske
demokratier vil desuden kunne skabe bedre forudsætninger for at skabe en verden uden
fattigdom og krig, og hvor vi sammen passer på vores fælles planet.
Afslutning
I dette program præsenterer vi vores visioner for det samfund, vi ønsker og arbejder for.
Men vi nøjes ikke med at drømme og ønske. Hver eneste dag arbejder Enhedslistens
medlemmer for at styrke fællesskabet og skabe et mere retfærdigt samfund. For os hæn-
ger tingene sammen. Vore visioner giver retning for den daglige kamp.
Enhedslisten er et socialistisk, feministisk og grønt parti. Enhedslistens værdier har ud-
gangspunkt i, at alle mennesker er lige, ingen skal undertrykkes, hverken på grund af køn,
seksualitet eller etnicitet. Vi arbejder for et socialistisk samfund, grundlagt på demokrati,
lighed, solidaritet og et samfund som er økologisk holdbart. Vi mener at vi sammen kan
forandre samt udvikle vores samfund til gavn for alle, med bæredygtige økologiske løsnin-
ger.
Enhedslisten er en samling af mennesker der ønsker at gøre verden bedre – og vi er ak-
tive for at nå det mål. Vi er anderledes end de fleste andre partier. Vi tror på, at det er
medlemmerne der skal bestemme, og vi har et levende partidemokrati med højt til loftet og
mange diskussioner. Vi er ikke et parti for karrieremagere og levebrødspolitikere. Alle En-
hedslistens ansatte og folketingsmedlemmer tjener det samme som gennemsnittet for en
metalarbejder i København, og vi har en rotationsordning, der betyder at vores folkevalgte
og ansatte skal ud og prøve et liv uden for folketinget og rådhusene.
Det er ikke partiet Enhedslisten alene, der kan skabe et mere retfærdigt samfund. Kun
sammen med andre aktive mennesker kan vi skabe forandringer. Kun i fællesskab kan vi
forandre verden.
Vedtaget på Enhedslistens 25. årsmøde 2014
16