Frihed skal være grundlaget for Danmarks udvikling og fremtid. Det enkelte menneske skal have frihed til at være sig selv, vælge sine idéer og forme sin tilværelse inden for de grænser, som hensynet til andre sætter. Det Konservative Folkeparti vil støtte de flittige og aktive; deres indsats er grundlaget for samfundets udvikling og velstand og dermed alle borgeres velfærd. Det er først og fremmest den enkeltes egen indsats og ansvarsfølelse, der skaber tryghed og gode kår.

Konservatismen bygger på overbevisningen om, at mennesker er ligeværdige og forskellige. Denne holdning er fundamentet i det menneskesyn, som har præget den vestlige verdens historie, stærkt rodfæstet i den kristne kulturarv. Konservatismens idé er at fastholde de værdier, der er værd at bevare, og samtidig skabe ny udvikling, men kun gennem gradvise forandringer.

Danmarks frihed og selvstændighed skal bevares, og det kan alene sikres gennem et nært samarbejde inden for NATO, EF og FN. Gennem dette samarbejde ønsker partiet at bidrage til en fredelig verdensudvikling og til en markant styrkelse af den vestlige kulturs udvikling. Partiet ønsker at bevare vort kongehus som en del af vor forfatning og som et nationalt samlingspunkt.

Det konservative menneskesyn kan alene realiseres i et demokrati. De folkevalgte organers placering skal styrkes, så Folketinget og de kommunale råd kan lede samfundsudviklingen uden at give efter for pressionsgrupper. Balancen mellem stat og borger skal genoprettes. Den offentlige sektor skal begrænses for at opnå en bedre fordeling mellem offentlig og privat virksomhed; derved skabes bedst mulige arbejdsvilkår for det private initiativ og for den enkelte borger. Retssikkerheden i vort samfund skal styrkes. Borgernes personlige frihed skal beskyttes, og der skal sikres overensstemmelse mellem retspraksis og den almindelige retsbevidsthed.

Partiet vil bringe orden i samfundets økonomi. Den frie markedsøkonomi skal genskabes. Gældsætningen til udlandet skal bremses, og erhvervslivets konkurrenceevne fastholdes og udbygges, hvorved den fulde beskæftigelse fremmes. Skattetrykket skal sænkes, og opsparing og arbejdsindsats belønnes. Den private ejendomsret er en afgørende konservativ identitet; ejendomsretten er fundamentet for skabelse af velstand i vort samfund og for den enkeltes mulighed for uafhængighed og tryghed. Den frivillige, personlige ejendomsret skal udbredes til stadig flere.

Menneskelighed og ansvarlighed skal præge vort sociale system. Gennem effektiv hjælp til selvhjælp skal medborgere, der midlertidigt eller varigt er ude af stand til at klare sig selv, sikres en menneskeværdig tilværelse. Ingen skal af økonomiske grunde være afskåret fra at benytte samfundets sundhedsmæssige tilbud. Partiet vil styrke ægteskabet og værne om kernefamilien som det naturlige grundlag for vort samfund og den bedste ramme for børnenes opvækst. Det er hjemmene, der skal præge børnenes livssyn og holdning. Der skal sikres ligestilling mellem kvinder og mænd, og alle skal have lige muligheder for at udnytte deres evner i en uddannelse, der giver viden, indsigt og færdigheder. Konservativ kulturpolitik kendetegnes af frihed, alsidighed og tolerance. Det kristne og nationale grundlag skal bevares og forsvares, samtidig med at nye udfordringer imødekommes. Partiet vil bevare den danske folkekirke og den kristent-humanistiske kulturarv som grundlag for samfundets fortsatte udvikling.

Partiet vil bevare Danmarks frihed og selvstændighed, bidrage til en fredelig verdensudvikling, fremme overholdelsen af menneskerettighederne, fremme det økonomiske samarbejde i den frie verden mest muligt, bidrage til en markant styrkelse af den vestlige kulturs udvikling samt styrke samarbejdet med udviklingslandene. Danmarks medlemskab af FN er en vigtig del af grundlaget for udenrigspolitikken. Sammen med de andre EF-lande – og i videst muligt omfang også de nordiske lande – skal Danmark bruge sin indflydelse til at sikre FN som en troværdig, fredsbevarende institution, og arbejde for at FN-pagtens formål og grundsætninger overholdes. Menneskerettighedserklæringen skal have gyldighed for alle medlemsstater.

Partiet ønsker en realistisk afspændingspolitik. De vestlige demokratier skal ikke lade deres sikkerhed være afhængig af dobbelt tydige fredsudtalelser eller af underlegenhed over for magter, hvis mål er de vestlige demokratiers sammenbrud. For reelle fremskridt i Europa forudsættes, at der mellem Øst og Vest opnås afspændingsresultater, der respekteres, og at der sker demokratisering i Østeuropa. Udviklingen af Øst-Vest-forbindelserne på handelsmæssige, sociale, kulturelle og andre områder skal hvile på nøje overholdelse af princippet om gensidige fordele, og Vestens lande skal til stadighed have for øje, at fremskridt dér også åbner nye muligheder for vores økonomi i form af markeder for danske produkter. Udviklingshjælp er også et væsentligt sikkerhedspolitisk instrument; med økonomisk fremgang i fattige lande reduceres sociale spændinger, og den internationale sikkerhed øges.

Danmarks sikkerhedspolitik skal bevare og sikre vor frihed politisk, økonomisk og kulturelt. Det forudsætter værn mod trusler inde- og udefra mod det danske folks fortsatte eksistens som en selvstændig nation og omfatter udenrigs-, forsvars-, økonomisk og energipolitik. NATO er fundamentet for dansk sikkerheds- og forsvarspolitik. Alliancen mellem Europa, USA og Canada skal udvikles til sikring af de vestlige demokratier. NATOs fælles atomstrategi udgør et væsentligt element, og Danmark bør som de øvrige europæiske lande yde et større bidrag ved udbygning og modernisering af det konventionelle forsvar af Vestens grænser, hvorved risikoen for en altødelæggende atomkrig mindskes. Fælles strategi og industrielt samarbejde om forsvarsmateriel skal fremmes mest muligt.

Danmarks geografiske placering ved Østersøens udløb forbinder vores sikkerhedspolitiske situation nøje med vores nærmeste naboers. En svækkelse af det danske forsvar vil unddrage os forpligtelser over for alliancen og kan medføre besættelse, før allierede kan komme til hjælp. Et effektivt dansk totalforsvar er derfor nødvendigt, med overvågning af dansk interesseområde, håndhævelse af suveræniteten og evne til at modtage og indsætte NATO-forstærkninger. NATO-depoter på dansk område skal udbygges. Forsvaret skal bygge på almindelig værnepligt i de tre værn, og også mobiliseringsenheder skal til stadighed være forsynet med kampkraftigt materiel. Danske enheder skal fortsat kunne anvendes i FNs fredsbevarende styrker. Hjemmeværnet er udtryk for befolkningens forsvarsvilje og skal have de nødvendige midler, så det kan løse sine opgaver. Civilforsvar og civilt beredskab skal styrkes, så civilbefolkningen kan sikres mest effektivt i fred og krig. Oplysningsvirksomheden om totalforsvaret skal fremmes for at sikre en løbende saglig forsvarsdebat.

Danmark skal være aktiv i det nordiske samarbejde, medvirke til harmonisering af lovgivning, hvor det er praktisk muligt, og styrke forståelsen for de øvrige nordiske landes synspunkter, når vigtige beslutninger træffes i EF. De danske i Sydslesvig har krav på støtte til det kulturelle, sociale og nationale arbejde; styrkelse af danskheden blandt vore landsmænd syd for grænsen er af afgørende betydning.

Partiet vil skabe et tættere samarbejde mellem Europas folk, sikre Danmark indflydelse på politiske og økonomiske beslutninger, styrke og bevare Danmarks nationale, kulturelle og økonomiske frihed gennem samarbejde med ligesindede demokratiske lande, forme fælles løsninger på økonomiske og erhvervsmæssige udfordringer og bidrage til, at EF-landene optræder som en enhed, der kan fremføre Europas synspunkter med tilstrækkelig vægt. Danmark skal være med, hvor afgørelserne træffes. Alle Europas frie og demokratiske lande bør samles inden for De Europæiske Fællesskaber. Det direkte valgte Europaparlament giver mulighed for styrket samarbejde. Et lille land som Danmark er afhængig af beslutninger, andre lande træffer; vi skal derfor sidde med ved forhandlingsbordet.

Det europæiske samarbejde bør i stigende omfang omfatte udenrigspolitik, så de europæiske lande gennem fællesskabet kan gøre synspunkter gældende med tyngde. Med sit eksempel er EF blevet en vigtig faktor for styrkelse af demokrati og menneskerettigheder i Østeuropa og andre dele af verden. Inden for fællesskabet skal der samarbejdes om den økonomiske politik for i fællesskab at bekæmpe inflation og arbejdsløshed; problemer må ikke eksporteres, men løses i fællesskab. Partiet vil arbejde for en fælles konservativ europæisk politik, for udbygning af det europæiske valutasamarbejde, så der skabes større valutastabilitet og etableres en fælles EF-valuta; traktaternes regler om fjernelse af tekniske handelshindringer og overflødige formaliteter skal føres ud i livet til gavn for borgerne. National statsstøtte, der forvrider konkurrencen, må fjernes. EF’s landbrugspolitik skal bevares, og den frie konkurrence styrkes; der skal skabes en europæisk fiskeripolitik med lige adgang til farvandene, en fælles handelspolitik realiseres, og der skal udvikles en effektiv fælles energi- og miljøpolitik. Fællesskabets demokratiske karakter skal styrkes ved at indføre grundlæggende menneskerettigheder og demokratiske principper i traktaterne, og ved at kræve, at disse indføjes i aftaler med udviklingslandene. EF skal udbygge den fælles optræden over for de østeuropæiske lande; sammenholdet har vist sig stabiliserende og vil styrke Europas rolle.

Rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland hviler på hjemmestyrelovene. Hjemmestyret skal udvikles i takt med de to landsdeles ønsker og muligheder. Vores fælles historie medfører forpligtelser og ansvar. Ønsker om yderligere opgaveoverførsel til Færøerne og Grønland mødes med positiv forståelse, når de bygger på klart flertal i lokalbefolkningen.

Folkestyret er grundpillen i det danske samfund. De folkevalgte organer skal styrkes, så de får bedre mulighed for at sikre deres indflydelse. Der skal opretholdes størst mulig adskillelse mellem den lovgivende og den udøvende magt, og den dømmende magt skal være uafhængig for at sikre den enkeltes rettigheder over for offentlige myndigheder. En forvaltningslov skal fastlægge borgernes rettigheder i forhold til administrationen, herunder klageadgang og domstolsprøvelse. Folketing, amtsråd og kommunalbestyrelser udsættes for pres fra interesseorganisationer og andre grupper; de folkevalgtes beslutningsmyndighed må fastholdes. I stedet for kommissioner og udvalg domineret af organisationer bør der i højere grad anvendes uafhængige ekspertudtalelser, der offentliggøres som grundlag for en åben debat. Folketinget skal kunne afholde høringer med eksperter. Administrationen har i stigende grad fået kompetence til at fastsætte retsregler; denne udvikling må ændres. Antallet af bemyndigelseslove skal begrænses, og der må ikke opbygges så indviklet et system, at de folkevalgte ikke kan kontrollere praksis. Lands- og kommuneplanlægningen skal udformes og administreres, så borgernes rettigheder sikres; regionale planer bør kun indeholde overordnede retningslinjer for den kommunale planlægning, og lokalplanpligt bør kun gælde anlæg med vidtgående konsekvenser for det lokale samfund.

En velfungerende offentlig sektor skal yde borgerne og erhvervslivet rimelig og nødvendig service, men dens dominerende rolle skal begrænses for at skabe balance mellem offentlig og privat virksomhed, så det frie erhvervsliv får tilstrækkelige udfoldelsesmuligheder. Alle opgaver, der naturligt udføres af private virksomheder, skal sikres for det private initiativ. Offentlige virksomheder, der leverer varer og tjenester mod betaling, må organiseres som selvstændige virksomheder med dispositionsfrihed og ansvar; offentlige monopoler skal i vid udstrækning brydes, så det private initiativ kan få plads.

Lovgivningen er ofte årsag til uhensigtsmæssig og personaleslugende administration. Der skal ske en systematisk gennemgang af gældende regler; forældede opgaver skal afvikles, lovgivningen forenkles, og detaljerede forskrifter undgås. Grundlæggende rationaliseringsarbejde skal udføres inden for hver institution gennem et samarbejde mellem ledelse og ansatte, med bistand fra administrationsdepartementet og private konsulenter, især til tekniske og rutineprægede opgaver. Den offentlige sektor skal styres bedre for at begrænse udgifterne. Den statslige styring foregår gennem lovgivningen; lovgiverne skal forud for beslutninger have grundig information om loves og forordningers faktiske virkning. Ved større reformer skal konsekvensberegninger og forsøgsmateriale indgå. Ved hver samlings begyndelse skal der udarbejdes en oversigt over de samlede økonomiske konsekvenser af de lovforslag, der behandles. Ansættelsesstrukturen skal gøres smidig, så overflødige enheder kan nedlægges. Tjenestemandssystemet skal bevares og styrkes for at sikre en loyal og uafhængig embedsstand.

Det kommunale selvstyre forudsætter, at amter og kommuner sammen med staten sikrer, at de samlede offentlige udgifter holdes inden for samfundsøkonomisk forsvarlige rammer. Som led i en styringsreform af amters og kommuners udgifter skal der i treårige nationalbudgetter tilkendegives rammerne for de samlede kommunale udgifter; de kommunale investeringer koordineres med statens gennem fælles investeringsrammer. Sammensætningen af udgifterne på delområder bestemmes lokalt, mens staten og kommunerne i fællesskab skal sikre, at driftsudgifterne over en treårig periode holdes inden for rammerne. Et budgetteringssystem skal give mulighed for at måle effektiviteten af den offentlige service. Centralt fastsatte detailkrav og normer afskaffes, og ansvaret delegeres til kommunerne; procentrefusioner erstattes af bloktilskud efter udgiftsbehov.

Retssamfundet skal værne borgernes personlige frihed. Frihed under ansvar forudsætter respekt for andre og for samfundet. Retsbeskyttelsen skal være effektiv. Folketinget må følge udviklingen nøje og ved ændringer i lovgivningen sikre passende strafferammer og fængslingsregler, så politi og domstole har et effektivt grundlag for at bekæmpe kriminalitet. Vold, voldtægt, røveri og hærværk kræver en aktiv og effektiv politiindsats, der virker forebyggende, og når forbrydelser begås, skal der ske hurtig og grundig retsforfølgning. Narkotikakriminalitet kræver en intens indsats, styrket internationalt samarbejde og hårde straffe for handel; der skal være mulighed for obligatorisk behandling af stofmisbrugere, og det oplysende arbejde skal forstærkes. Over for unge, der er kommet ud i kriminalitet, må der suppleres med andre sanktionsformer end frihedsstraf med henblik på at bringe dem tilbage til normale arbejds- og levevilkår. Den kriminalpræventive indsats skal udbygges med hjem og uddannelsessteder som medvirkende. Nævninge og domsmænd skal bevares. Borgernes retsstilling over for urigtige oplysninger i medierne og omtale af private forhold skal fastslås med klare regler og ansvarsplacering. Politiets mandskab, uddannelse og arbejdsvilkår skal forbedres; distrikts- og landpoliti bevares og udbygges, opgavefordelingen ændres, så politiet kan koncentrere sig om efterforskning, opklaring, overvågning og patruljering.

Ejendomsretten skal udbredes. Det Konservative Folkeparti vil værne og udbygge den private ejendomsret, så stadig flere kan eje og medeje stadig mere. Frivillig spredning af ejendomsretten styrker ansvar og medindflydelse, fremmer økonomisk vækst og giver den enkelte mulighed for en tilværelse i personlig tryghed og uafhængighed. Når ejendomsretten til produktionsmidler, boliger og andre formuegoder fordeles på flere, vokser interessen og initiativet hos hver enkelt medejer, og investeringerne i erhvervslivet øges. Samfundsstrukturen skal kendetegnes ved, at de mange har indflydelse og ansvar – ikke ved magtkoncentrationer og monopoler, hvad enten de bæres af staten, organisationer eller private. Udbredelsen af ejendomsretten skal omfatte alle befolkningsgrupper og ske på frivilligt grundlag – aldrig gennem tvangsmæssige ordninger.

Ejendomsretten skal også kunne realiseres som individuel medejendomsret. Investering i egen virksomhed er en væsentlig del af borgernes personlige opsparing, fordi dispositionsretten over virksomheden knytter sig til ejerskabet. En videre udbredelse af ejerskabet vil fremme initiativ og engagement. Ved skattebegunstigelser skal virksomheder og ansatte tilskyndes til frivillige ordninger for medarbejderaktier, overskudsdeling og lønmodtagerinvesteringer. Der skal være adgang til at binde en del af indkomsten i aktier, selskabsanparter, investeringsforeninger og obligationer med skattemæssige fordele, og bindingsperioder for medarbejderaktier skal afkortes.

Opsparingen skal kanaliseres aktivt til dansk erhvervsliv. Dobbeltbeskatning af udbytte og aktieafkast skal ophæves, og der bør som udgangspunkt kunne sælges aktier uden særlig beskatning. Alle skal have adgang til skattebegunstiget opsparing i investeringsfonde, og midler, der senere hæves, bør kun beskattes, hvis de ikke geninvesteres i for eksempel erhverv, bolig eller uddannelse.

Ejerboligen skal fremmes. Udbredelsen af ejerboligen er et af de tydeligste udtryk for spredning af ejendomsretten. Samfundet skal opmuntre til fortsat investering i ejerboliger gennem lempeligere beskatning, bedre boligopsparingsordninger og loft over ejendomsskatterne. Lejeværdien af egen bolig skal reduceres; hvor lejeværdien overstiger ejendomsskatter og renter, bør den ikke beskattes. Standardfradraget skal forhøjes og også omfatte ejerlejligheder. Fradragsret for ejendomsskatter skal bevares, og kommunal ejendomsbeskatning have lave overgrænser. Ejerboligen må ikke gøres til et særligt skatteobjekt gennem løbende værdistigningsafgifter eller statslige ejendomsskatter.

Orden i økonomien er forudsætningen for vækst. Kun ved at producere og eksportere konkurrencedygtige varer og tjenesteydelser kan vi fastholde og udbygge velstand og tryghed. Gældsætningen til udlandet skal standses, og det skal kunne betale sig at yde en indsats og påtage sig ansvar. En realistisk reallønspolitik, der på langt sigt styrker konkurrenceevnen, er nødvendig. Pengeindkomsterne må stige langsommere end i udlandet; realindkomststigninger kan kun hvile på højere produktivitet eller skattelettelser. For erhvervslivet betyder reallønspolitikken lavere omkostningsvækst og bedre konkurrenceevne.

Det offentlige skal spare for at skabe plads til lavere skat. De offentlige udgifter må nedbringes gennem omfattende besparelser, herunder en begrænsning af gratisprincippet. Antallet af offentligt ansatte i stat og kommune skal reduceres, så udgiftsstigningen i det offentlige klart ligger under udviklingen i den private sektor. Når skatterne sænkes, og staten sparer, dæmpes presset på priser og indkomster, og inflationen bremses.

Renten skal ned for at få investeringerne op. Et højt renteniveau skader virksomhedernes konkurrenceevne. Effektive begrænsninger i underskuddene på de offentlige budgetter og over for udlandet skal bane vejen for en tydelig, generel rentesænkning. Skatter er en væsentlig omkostning for erhvervslivet; skattepolitikken skal indrettes, så den tilskynder til investeringer i nye anlæg og arbejdspladser. Den private opsparing skal fremmes gennem målrettede ordninger og en pengepolitik, der belønner mådehold og langsigtet ansvarlighed.

Den monetære stabilitet i Europa skal styrkes. Kronens købekraft skal forsvares; kursjusteringer må kun ske i sammenhæng med det internationale valutasamarbejde. Et tættere monetært samarbejde i EF skaber grundlag for vækst og fremgang, og stabil valuta øger både samfundsøkonomiens robusthed og erhvervslivets muligheder.

Skatterne skal ned og forenkles. Skatter og afgifter er nødvendige for at finansiere fælles opgaver, men det danske skattetryk er for højt; det hæmmer frihed, initiativ, virkelyst og opsparing. Beskatningen skal lettes, så borgere og virksomheder selv råder over en større del af deres indkomst og formue. En reform af gratisprincippet skal bane vej for lavere indkomst- og ejendomsskatter; forbruget belægges med afgifter i nødvendigt omfang, men punktafgifter må ikke ensidigt lægge byrden på enkelte vareområder eller tvinge borgerne i bestemte forbrugsmønstre.

Indkomstskatten skal gøres enkel og retfærdig. Den proportionale strækning videreføres, så samme skat af hver tjent krone begrænser progressionen – med henblik på, at progressionen helt bortfalder. Regler for offentlige indkomstafhængige ydelser og beskatning skal samordnes og indrettes, så de opmuntrer familier og enkeltpersoner til ekstra indsats og højere indtjening. Skatteloftet skal sænkes, reglerne være entydige og forståelige og indebære mindst mulig administrativ byrde for skatteyderne.

Kildeskattesystemet skal forenkles. Det skal moderniseres ved fuld udnyttelse af datateknik, så unødige efterreguleringer undgås, og borgernes papirarbejde lettes. Rentefradragsretten er en grundlæggende rettighed, der skal bevares, fordi den bærer en væsentlig del af privatøkonomien. Personfradraget skal reguleres i takt med lønudviklingen og svare til folkepensionens grundbeløb. Indgreb mod pensionsopsparing – især med tilbagevirkende kraft – afvises som en krænkelse af retsbevidstheden.

Ægtefæller skal beskattes hver for sig. Sambeskatning ophæves, og der skal være adgang til valgfri fordeling af fradrag, der ikke vedrører erhvervelsen af egen indkomst. Hvor ægtefæller arbejder sammen i egen virksomhed, skal den medhjælpende ægtefælle kunne medtage indkomsten af eget arbejde på selvangivelsen, dog højst halvdelen af den samlede indkomst.

Erhvervslivets skat skal fremme initiativ, virkelyst og investeringer. Afskrivningsreglerne skal opmuntre til nye arbejdspladser og konkurrence dygtig produktion. Generationsskifte lettes gennem bortfald af kapitalvindingsskat og nedbringelse af arve- og gaveafgifter. Formueskatten lettes gradvist med sigte på afskaffelse. Dobbeltbeskatning af aktieafkast bringes til ophør. Ejendomsskatterne reduceres, og produktionsjord og -bygninger fritages, herunder dækningafgift. Al indkomst og formueafkast beskattes her i landet, hvis der ikke sker beskatning andre steder. Forsikringsaftaler udbetalt til udlandet skal kun kunne oprettes, når modtageren er skattepligtig i Danmark.

Opsparingen skal være sikker. Privat opsparing er uundværlig i samfundsøkonomien; den skal begunstiges via skattefritagelse eller skattelettelse, især pensionsopsparing. Det offentlige må ikke gennem ydelser, skatter eller afgifter ensidigt belaste pensionsopsparingen eller undergrave incitamentet til egenforsørgelse.

Alle skal have ret til frit boligvalg. Det forudsætter et tilstrækkeligt udbud af lejeboliger, andelsboliger, ejerlejligheder samt en- og tofamiliehuse. Lovgivning, der skaber kunstige skel mellem ejer og lejer, afvises. Indtil udbuddet er tilstrækkeligt, skal lejerne sikres mod urimelige opsigelser og lejeforhøjelser. Ved opførelse af udlejningsejendomme skal private bygherrer ligestilles med de almennyttige selskaber, og det almennyttige byggeri i stigende grad være selvfinansierende. Andelsboligformen skal fremmes. Økonomisk svagt stillede grupper hjælpes via boligsikring.

Et stabilt og fornuftigt boligbyggeri kræver lavere rente og kloge finansieringsformer. Et lavt renteniveau mindsker omkostningerne; derudover skal der arbejdes for stabile finansieringsløsninger, tilstrækkeligt udbud af byggegrunde, støtte til forsøgsbyggeri med ny teknik og materialer samt forenkling af de administrative procedurer. Modernisering og fornyelse af den gamle og nedslidte boligmasse er afgørende for sunde boligmiljøer. Private bygherrer og selskaber skal inddrages; fornyelsen skal ske under hensyn til økonomiske muligheder og beboernes og boligejernes interesser. Lejere skal have mulighed for at overtage boliger som andel eller ejer, hvor det er hensigtsmæssigt. Unge under uddannelse og pensionister har særlige boligbehov; lovgivningen skal sikre tilfredsstillende forhold, herunder indpasning af studerende i eksisterende miljøer og et loft over pensionisters boligudgifter i forhold til indkomst.

Et frit og produktivt erhvervsliv er forudsætningen for vækst. Herfra hentes grundlaget for de offentlige aktiviteter. Politik skal derfor skabe erhvervsvenlige rammer, så lønsomheden øges i handel, håndværk, industri, landbrug, skibsfart og fiskeri. Det private initiativ og den frie konkurrence skal sikre forbrugerne og eksportmarkederne gode varer til konkurrencedygtige priser. Statslige indgreb og offentlig styring, der truer det frie forbrugsvalg og virksomhedernes handlefrihed, afvises. Der skal skabes bedre forståelse i befolkningen for erhvervslivets betydning, og erhvervslivet styrkes i forhold til den offentlige sektor. Jobvæksten skal i en længere periode overvejende finde sted i den private sektor – især i de eksporterende og importkonkurrerende virksomheder.

Det private initiativ skal have plads. Offentlige selskaber må ikke oprettes på områder, hvor opgaverne kan løses af private. Kommunale, amtslige og statslige opgaver som arkitekt-, ingeniør-, entreprenør- og håndværksvirksomhed mv. bør overføres til private. Miljø- og arbejdsmiljølovgivning skal gennemføres med hensyn til både arbejdstagere og arbejdspladser. Offentlig repræsentation i private selskabers bestyrelser afvises. Forskning og produktudvikling skal styrkes, og kontakten mellem offentlige institutioner og privat forskning udbygges, så virksomhederne kan drage direkte nytte af resultaterne. Ved udviklingsbistand skal staten, hvor det er muligt, inddrage danske virksomheder i tilrettelæggelsen og gennemførelsen af projekter.

Konkurrenceevnen skal styrkes gennem en bevidst reallønspolitik, der sænker omkostningsniveauet og begrænser prisstigningerne, og dermed bidrager til lavere rente. Afskrivningsmulighederne forbedres, alle driftsudgifter gøres fradragsberettigede, selskabsskatten sænkes mærkbart, og dobbeltbeskatning af udbytter ophæves. Beskatning af inflationsgevinster på fast ejendom, virksomhed, aktier og anparter afskaffes.

Industrien stilles over for stigende internationale krav; samfundet skal støtte med et effektivt uddannelsessystem, så virksomhederne råder over en veluddannet arbejdsstyrke. Handlen skal kunne udvikle sig i et åbent verdensmarked uden protektionisme og dumping; gennem EF-samarbejdet skal vi modvirke barrierer, der hæmmer vækst og undergraver grundlaget for privat virksomhed. Den danske handelsflåde er en væsentlig valutaindtjener; dens muligheder skal forbedres gennem en aktiv international indsats.

Landbruget skal fastholdes som et frit erhverv på selveje. Alle skal kunne købe og drive landbrugsejendomme; hoved-erhvervs- og uddannelseskrav ophæves som betingelse for køb, og bopælspligten administreres lempeligt med dispensationsadgang. Generationsskiftet skal lettes. Arealbegrænsninger for sammenlægninger reguleres efter erhvervsøkonomiske forhold. Særbeskatning af landbruget skal afskaffes; staten må ikke overføre midler via afgifter fra én produktionsgren til en anden. Forsknings- og uddannelsesindsatsen i landbruget styrkes. Dansk fiskeri skal udvikles i tæt sammenhæng med EF’s fiskeriordning, baseret på historiske rettigheder, fri og lige adgang til EF-farvande og effektiv fælles inspektion, så bestandene udnyttes bedst muligt på langt sigt.

Arbejdsmarkedet skal være frit og ansvarligt. Løn- og samarbejdsforhold aftales gennem frie forhandlinger mellem parterne; en reallønspolitik vedtaget af Folketinget er et tilbud i forbindelse med overenskomstforhandlinger. Politik skal tilgodese både arbejdstagernes ønske om tryghed og virksomhedernes behov for større bevægelighed. Initiativ og indsats skal belønnes, og lønforskelle i forhold til præstation og ansvar fastholdes. Organisationsfriheden genskabes bl.a. ved lovforbud mod eksklusivaftaler; fri adgang til arbejdspladserne skal sikres, og fysiske blokader mv. afvises som konflikmiddel.

Den fulde beskæftigelse er et hovedmål. Økonomisk politik og erhvervspolitik skal begrænse og afskaffe ledighed; hvor fuld beskæftigelse ikke kan nås, skal ungdomsarbejdsløshed have særlig høj prioritet, og både uddannelsessystemet og arbejdsmarkedets parter inddrages. Arbejdsløshedsforsikringen gøres til en del af det sociale sikringssystem med en offentlig styret A-kasse, der automatisk omfatter alle i erhvervsaktiv alder, både lønmodtagere og selvstændige. Deltagerne bærer en væsentlig del af udgifterne; dagpenge må ikke stige hurtigere end lønningerne og fastsættes på et niveau, som sikrer rimelige vilkår, men bevarer tilskyndelsen til at påtage sig arbejde.

Arbejdsformidlingen skal effektiviseres med moderne hjælpemidler, og tilbud om omskoling og efteruddannelse skal spille en større rolle, når det letter adgangen til beskæftigelse. Bevægeligheden på arbejdsmarkedet skal øges; formidlingen skal kunne virke på tværs af stive fag- og geografiske grænser. Regler om overarbejde og deltid fastsættes af virksomhederne og deres medarbejdere; staten, amter og kommuner kan gå forrest med fleksible deltidsordninger, som arbejdet tillader – bl.a. for at fremme ligestillingen. Ældre, der ønsker at nedtrappe, skal kunne gøre det gennem frivillig efterløn eller delvis efterløn; ordningerne må ikke være betinget af A-kassemedlemskab, og egenpension modregnes ikke. Også selvstændige skal omfattes.

Samarbejds- og sikkerhedsudvalg samt medarbejderrepræsentation i bestyrelser – afpasset efter virksomhedens art og størrelse – skal sikre indflydelse på personaleforhold og arbejdsmiljø. Et sikkert og sundt arbejdsmiljø fremmes gennem forskning, uddannelse og oplysning; det tilvejebringes i fællesskab af alle parter på arbejdspladsen.

Energiforsyningen skal være alsidig, sikker, billig og miljømæssigt forsvarlig. Danmarks lave selvforsyningsgrad gør os sårbare over for afbrydelser og prisstød; derfor skal indkøb spredes, flere energikilder tages i brug, og den hjemlige selvforsyning udnyttes, når det er geologisk muligt og økonomisk forsvarligt. Kernekraft skal indføres snarest; den er billig og renlig og kan udnyttes under betryggende sikkerhedsforanstaltninger. Affaldsproblemet er tilstrækkeligt belyst til, at der kan træffes beslutning på forsvarligt grundlag. El-produktion baseret på kernekraft er allerede billigere end andre løsninger og er nødvendig for at opbygge det flerstrengede system, der kan sikre velfærdssamfundets fortsatte eksistens. I samarbejde med det grønlandske hjemmestyre skal uranforekomsterne undersøges, og udnyttelse for danske værker forhandles. Olie- og naturgasreserverne i Nordsøen skal udnyttes bedst muligt. Naturgassen skal først og fremmest erstatte gasolie; anvendelsesområder fastlægges efter samfundsøkonomiske hensyn, og forbrugernes ønsker respekteres. Der må ikke gennemføres prisfastsættelse, der forvrider valget mellem energiformer. Kraftvarme skal anvendes, hvor den er økonomisk bedst, og på kortere sigt er en betydelig forøgelse af kulforbruget den eneste realistiske vej til at mindske olieafhængigheden. Indkøb af kul skal spredes for at sikre forsyningen og kvaliteten. Forskningen i fremtidens energikilder – fusionsenergi, solenergi, geotermi, bølgeenergi, biogas, udnyttelse af affald og overskudsproduktion – skal styrkes nationalt og inden for EF, så dobbeltarbejde undgås. Offentlig støtte ydes kun, hvor sagkyndig vurdering peger på rentable og miljømæssigt tilfredsstillende løsninger. Der skal desuden forskes i mere effektiv anvendelse af kendte energiformer. Energibesparelser skal gennemføres uden at sænke aktivitetsniveauet – for eksempel gennem bedre isolering – og kun støttes, hvor de er økonomisk forsvarlige eller yder et væsentligt bidrag til forbrugets reduktion. Energi- og forsyningssystemet skal i hovedsagen være baseret på private selskaber med klart afgrænsede ansvar; øget statsindblanding og centralisering afvises.

Trivsel og velstand forudsætter, at naturens rekreative værdier bevares, bolig- og fritidsmiljøer planlægges fornuftigt, og forureningen bekæmpes. Gennem aktiv miljøpolitik og land-, regions- og kommuneplanlægning skal der skabes muligheder for en befolknings- og erhvervsudvikling, hvor naturen plejes, forurening holdes under kontrol, og boliger adskilles klart fra industri og trafik. Den industrielle udvikling bør spredes til landets forskellige egne og understøttes af egnsudvikling og udflytning af statslige arbejdspladser. Trafikal planlægning må tage hensyn til bevaringsværdige miljøer; i byerne skal rene og venlige boligmiljøer med åbne områder og mindst muligt støj og luftforurening fremmes gennem byforbedring og sanering. Mindre byer og landsbysamfund skal have naturlige udviklingsmuligheder med respekt for deres særlige miljøværdier. Landskabstyper og bygninger af historisk, videnskabelig eller rekreativ værdi beskyttes mod byggeri og industriel udnyttelse; normal landbrugsdrift tillades som udgangspunkt også på fredede arealer. Kystsikringen styrkes i samarbejde mellem stat, kommuner og private lodsejere. Forureningsbekæmpelse forudsætter internationalt samarbejde; Danmark skal arbejde for ensartet miljølovgivning, særligt i nordisk og europæisk regi. Når myndigheder skærper regler, skal erhvervslivet have rimelig tid til omstilling, så omkostningsniveau og konkurrenceevne ikke på urimelig vis forringes. Pressionsgruppers misbrug af miljøbestemmelser afvises, men samarbejdet mellem offentlige institutioner og private virksomheder forbedres, så erhvervslivet får rimelige vilkår og bidrager til bedre miljø.

Trafikinvesteringer er samfundsøkonomisk tunge og skal prioriteres i en samlet tidsfølgeplan. Der skal gennemføres en fast forbindelse over Storebælt som kombineret vej- og jernbanebro med broafgift; de tilhørende motorvejsstrækninger skal udbygges senest samtidig med åbningen. Herefter bør der i samarbejde med Sverige og Tyskland etableres faste forbindelser mellem landene. Opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner ved udbygning af det overordnede vejnet skal forenkles og præciseres. Fjerntrafiknettet udbygges til sikre højhastighedsforbindelser, og fjern- og lokaltrafik holdes adskilt så vidt muligt af hensyn til fodgængere og cyklister. Vores erhvervs- og bosætningsmønster kræver både individuel og kollektiv trafik. Kollektiv trafik skal udbygges, hvor det er samfundsøkonomisk forsvarligt, hvilket forudsætter høj belægningsgrad, mange og regelmæssige afgange til rimelige priser og et højt serviceniveau. Ingen må gennem beskatning tvinges over i en transportform, de ikke ønsker. Det kollektive net skal give regelmæssige forbindelser mellem bysamfund af en vis størrelse. Indenrigsflyvningen skal udbygges, hvor befolknings- og erhvervsgrundlaget er til stede; rutefly mellem Kastrup og provinsen skal have hyppige afgange, og der skal kunne etableres regelmæssige forbindelser mellem provinslufthavne. Private selskaber skal kunne flyve ruter, som SAS ikke betjener. Kastrup er et naturligt internationalt trafikknudepunkt; denne status skal fastholdes. Danske charterselskaber skal have gode muligheder for at udvikle udenlandske markeder og tilbyde billige rejser; reglerne for luftfragt gøres smidige, så udbud og efterspørgsel kan forme udviklingen. Den indenlandske færgefart er livsvigtig for mange mindre samfund og bør tilgodeses i planlægningen. Et effektivt og moderne havnevæsen er af stor betydning for erhvervslivet, og sikkerheden i de danske farvande skal styrkes.

Familien er grundlaget for samfundet. Barnets udvikling, kulturelle påvirkning og livsholdning formes først og fremmest i hjemmet. Målet er at skabe gode rammer, som den enkelte familie selv fylder ud, og inden for hvilke den har ansvar for sin situation. Børn har behov for tryghed og kærlighed og en stabil opvækst; forældrene har ansvaret for opdragelsen, og forældremyndigheden skal respekteres. Samfundet har en særlig forpligtelse til i forståelse med forældrene at støtte børn og unge, der lever under utilfredsstillende vilkår. Adgangen til adoption skal lettes. Der skal være et rimeligt udbud af pasningsmuligheder – daginstitutioner og dagpleje – og privat hushjælp skal ligestilles med andre former for arbejde og derfor gøres fradragsberettiget. Forældre skal have reelt valg mellem institutionsplads og selv at passe børn til skolealderen, for eksempel gennem en kontant børneydelse til familier, der selv varetager pasningen. Gode fripladsordninger skal sikre, at blandt andre enlige forsørgere kan give deres børn en økonomisk og menneskelig tryg opvækst. Tæt samarbejde mellem hjem og institution gennem bestyrelser eller forældreråd skal styrkes. Mulighederne for deltidsbeskæftigelse for begge ægtefæller udbygges, så børnene sikres en tryggere hverdag, og kvinder, der i en periode har passet børn hjemme, får en lettere vej tilbage til arbejdsmarkedet. Ægteskabet skal styrkes; al diskrimination mod ægteskabet og kernefamilien skal ophøre, og ægteskabet som livsform må skattemæssigt mindst sidestilles med andre. Ligestilling mellem kvinder og mænd er et mål, men tvangsmæssige foranstaltninger afvises; ligeløn fastholdes.

De ældre skal kunne blive længst muligt i eget hjem. Det kræver udbygget døgnhjælp og hjemmehjælp, og hvor familier har mulighed for familiepleje, skal der kunne ydes plejetilskud og gives adgang til lægehjælp og medicin på samme vilkår som på plejehjem. Ældres boligbehov dækkes gennem beskyttede boliger og kollektivboliger i tilknytning til plejehjem, så overgangen til egentlig pleje bliver lettere. Der skal være mulighed for plejehjemsplads i børns hjemkommune. Folkepensionen er en rettighed og skal være ens for alle uanset anden indkomst, så incitamentet til ekstra indkomst, arbejde og pensionsopsparing bevares.

Socialpolitikken skal forene menneskelighed og ansvarlighed. Hjælpen skal målrettes mennesker, der midlertidigt eller varigt er i vanskeligheder, og må ikke bruges som fordelingspolitisk instrument mod bestemte befolkningsgrupper. Systemet skal præges af enkelhed og klarhed, men menneskelighed beror ikke alene på budgetter og ekspertise. Hjælp til selvhjælp skal være ledestjerne: formålet er hurtigst muligt at bringe den enkelte tilbage til normale leve- og arbejdsvilkår. Misbrug bekæmpes. Socialydelser – fx dagpenge – fastsættes på et niveau, der sikrer rimelige vilkår, men bevarer tilskyndelsen til at tage arbejde og ikke på urimelig vis rammer privat opsparing. Mennesker med varigt handicap skal have tilbud, der fremmer størst mulig selvstændighed. Institutionsprincippet begrænses til dem, der ikke kan klare sig på anden måde; familiepleje understøttes, og forældre, der ønsker at beholde syge eller handicappede børn hjemme, skal støttes, så økonomi ikke tvinger til institutionsanbringelse. Tvangsmæssige foranstaltninger kan, hvor nødvendigt for barnets bedste, kun anvendes med klar retssikkerhed for forældrene. Enlige forsørgeres vilkår forbedres, så eneansvaret ikke bliver en uoverkommelig barriere for arbejde og deltagelse i samfundslivet.

Sundhedsområdet skal bygges på personligt ansvar og frihed under ansvar. Ingen må af økonomiske grunde afskæres fra at benytte samfundets sundhedstilbud, men den primære sundhedstjeneste skal fastholdes som et liberalt erhverv. Borgernes frie lægevalg, lægens frie nedsættelses- og visitationsret og frie ordinationsret skal bevares; forslag, der socialiserer praksissektoren, afvises. Planlægning og koordinering skal sikre, at de voksende ressourcer bruges effektivt; den forebyggende indsats intensiveres efter klar prioritering, og behandlingen gives på fagligt forsvarligt, økonomisk mindst belastende niveau – så tæt på borgerens hjem som muligt. Huslæger og praktiserende speciallæger skal i videst muligt omfang aflaste sygehusenes ambulatorier; patienterne skal kunne vælge egen læge, og valget mellem sygesikringsgrupper fastholdes. For at aflaste hospitalssektoren skal der være bedre afskrivningsmuligheder for lægehuse med nødvendigt udstyr og personale, så mere ambulant og skadestuepræget behandling kan ske i primærsektoren. Tandplejen skal bygge på oplysning, forebyggelse og fri konkurrence mellem selvstændige tandlæger. Hospitalsvæsenet skal – når mulighederne i primærsektoren er udtømte – tilbyde effektiv behandling; amterne har hovedansvaret for planlægning og fordeling, mens regional samordning sikrer bedst mulig ressourceudnyttelse. Ventetider og ventelister nedbringes gennem bedre prioritering og rationel anvendelse af personale og faciliteter. Lægemiddelpolitikken skal sikre, at forbrugerne hurtigt og sikkert får adgang til ethvert godkendt lægemiddel til rimelig pris; der ydes offentligt tilskud til medicin af væsentlig betydning for liv, sundhed og velfærd. Den private medicinalindustri og det frie apotekervæsen bevares.

Uddannelse er en investering for både den enkelte og samfundet, og det offentlige skal stille et system til rådighed, hvor alle tilbydes den bedst mulige undervisning. Mennesker er ligeværdige og forskellige; målet er at give viden, indsigt og færdigheder og skabe lige adgang til de enkelte uddannelser, mens omfang og indhold tilpasses de forventede behov. Det frie skolevalg fastholdes, og private skoler, gymnasier, seminarier og kurser sikres gennem offentlige tilskud. For effektivitet og for at gøre det muligt for den enkelte at vurdere egen indsats fastholdes prøver og karakterer på alle niveauer. Undervisningspligten er ni år, og folkeskolen skal være kundskabsgivende. Forældrenes indflydelse på skolens indhold og holdning sikres, og kommuner har mulighed – men ikke pligt – for at oprette børnehaveklasser; forældrene vælger, om deres barn skal gå i børnehaveklasse. De første syv skoleår bedømmes eleverne med mundtlige og/eller skriftlige udtalelser; herefter gives karakterer. Årsprøver og afgangsprøver er obligatoriske efter 9. og 10. klasse. Undervisningen i dansk, regning/matematik, historie og kristendomskundskab styrkes. Enhedsskolen afvises; kursusdelingen opretholdes og udvides. Efter 7. klasse gennemføres niveaudeling i grundkursus og udvidet kursus, og efter 9. og 10. klasse prøver på det niveau, undervisningen er givet. Den udvidede afgangsprøve skal kvalificere til kortere uddannelser. Elever i 8. og 9. klasse kan under særlige omstændigheder fritages for visse boglige fag og tilbydes praktisk undervisning med nødvendig teori, eventuelt i samarbejde med ungdomsskolen og erhvervslivet. Ungdomsskolen skal supplere ved at gøre kommunens samlede undervisningstilbud helt og sammenhængende mellem folkeskole, erhvervsuddannelse og fritidsaktiviteter. Folketinget fastlægger mål og minimumsrammer for fag og eksamen, mens den konkrete styring udlægges til kommunalbestyrelser, skolekommissioner og skolernes nævn.

For de 16–19-årige ønskes flere alternativer til det traditionelle gymnasium. Adgang efter undervisningspligtens ophør bør som hovedregel bero på beståede prøver, der viser egnethed, eller på senere optagelsesprøver. Gymnasiet tilrettelægges på højt fagligt niveau med sigte på studiekompetence til videregående, teoretiske uddannelser og med bevaring af de almendannende elementer. Den Højere Forberedelseseksamen opretholdes som alternativ til gymnasiet og som mulighed for voksne, der vil tilbage i uddannelse; indhold og kompetence præciseres. Erhvervsuddannelserne udbygges; mesterlære og EFG opretholdes, og de to uddannelsers teoretiske del samordnes. Der etableres et teknisk gymnasium parallelt med handelsgymnasiet som erhvervsrettede alternativer, hvor der stilles store krav til både teoretisk viden og praktiske anlæg. De videregående uddannelser skal give høj faglig viden på videnskabeligt niveau og metoder til selvstændig forskning. Optagelse på universiteter og andre højere læreanstalter forudsætter studentereksamen, HF eller bestået optagelsesprøve. Uddannelserne trindeles, og hvert trin skal være kompetencegivende både uddannelses- og erhvervsmæssigt. Samarbejdet med erhvervslivet om nye, kortere videreuddannelser udbygges. Universiteter og højere læreanstalter skal være selvstyrende efter rammer fastlagt af Folketinget; en styrelseslov skal sikre den faglige kompetences afgørende indflydelse på studieændringer og ansættelser, effektivisere styrelsesarbejdet og indføre forholdsvalg, der beskytter mindretal blandt de studerende. Uddannelsesstøtten skal sikre, at ingen hindres økonomisk i at tage en uddannelse. Støtten gives til uddannelsessøgende over 18 år som statsgaranterede, lavt forrentede lån i studietiden med mulighed for stipendier i første studieår og uafhængigt af forældres indtægt og formue. Oplysningsforbundene har hovedansvaret for almen voksenundervisning, tilrettelagt med hensyn til voksnes modenhed og motivation.

Forskning og produktudvikling er grundlaget for uddannelse og produktion i et land uden store råstoffer. Et højt uddannelsesniveau, avanceret forskning og udnyttelse af ny teknologi er nøglefaktorer for vækst og velfærd. Lærere på højere læreanstalter skal vedligeholde deres fag og følge nye resultater; egentlig forskningsforpligtelse pålægges dem, der er kvalificeret hertil. Offentlig forskningsstøtte bør i højere grad følge forskeren end institutionen. Prioritering af særlige satsninger foretages af kompetente forskere. Universiteterne dyrker primært grundforskning, erhvervslivet målrettet udviklingsforskning; begge dele skal styrkes, og samarbejdet mellem institutioner og virksomheder forbedres. Erhvervslivet bør kunne nyde godt af bestilte projektarbejder, og staten bør spille en mere aktiv rolle som inspirator gennem prototypkøb og forskningskontrakter på områder, der forvaltes af offentlige institutioner. Sundhedsforskning skal styrkes, og også når den bevæger sig ind på medicinens grænseområder, baseres på naturvidenskabelig metode. Genetisk forskning kan give store fremskridt; den forudsætter strenge sikkerhedskrav og offentlig indsigt. Den teknologiske udvikling er både tilbud og udfordring: samfund og borgere skal drage nytte af mulighederne i arbejdsliv, fritid, miljø og sundhed, mens ulemper begrænses. En central, offentligt styret teknologivurdering afvises; vurderingen skal være decentral i læreanstalter og virksomheder. Udviklingen på kommunikationsområdet vil ændre vilkårene for familier, erhverv og offentlig sektor. Der bliver mange tilbud, hvor økonomien sætter grænsen for indførelse, mens opgaven er at udvælge løsninger, der giver størst valgfrihed til lavest mulige omkostninger. Privatlivets fred skal sikres: både offentlige og private skal kunne udnytte mulighederne, men borgeren skal kunne kontrollere registrerede personoplysninger, og enhver anvendelse af sådanne oplysninger er et forhold mellem borger og myndighed.

Det danske samfund bygger på et kristent grundlag, som er kommet til udtryk gennem folkekirken og andre kristne trossamfund; samfundets fortsatte udvikling skal ske med udgangspunkt i den kristne livsholdning, der kan inspirere til åndeligt engagement. Folkekirkeordningen er den frieste kirkestruktur og skal fastholdes; næsten hele befolkningen tilhører det evangelisk-lutherske kirkesamfund, og folkekirken har derfor en særstilling – som folkets, ikke statens, kirke. Kirkens egne ledere bestemmer suverænt over det indre liv, mens staten støtter folkekirken som sådan. Menighedsrådene er det bærende led i den lokale administration og bør have større selvstændighed og økonomisk ansvar for at styrke menighedslivet. Børn og unge skal have fyldestgørende undervisning i kristendomskundskab; alle borgere bør kende vores kulturelle baggrund, og faget skal tilbydes alle elever. Der skal vises stor forsigtighed ved sammenlægning af kirkelige enheder i tyndt befolkede områder, så kirkelivets bæreevne bevares; i nye boligområder må der planlægges for kirkebyggeri. Sognekirkerne er folkekirkens ejendom og bygget til forkyndelse; de kan, efter nærmere fastsatte regler, bruges til andre anerkendte kristne trossamfunds kirkelige handlinger og til folkekirkelige aktiviteter. Det kirkelige arbejde blandt unge skal styrkes, og menighedsråd kan understøtte ved at stille faciliteter til rådighed. Kirkemusikken er et værdifuldt led i kulturlivet og bør fremmes gennem fx koncerter og kor.

Kulturpolitikken skal kendes på frihed og alsidighed. Lovgivningen skal være hjælp og støtte til de kulturaktiviteter, som den enkelte frit vælger, aldrig ensidig eller lukket. Opgaven er at bevare og forsvare det kristne og nationale grundlag, som historien bygger på, samtidig med at nye udfordringer tages op. Tyngden i kulturlivet skal ligge lokalt, så tæt ved borgerne som muligt; det offentlige skal sikre, at nødvendige lokaler er til rådighed. Bibliotekerne er centrale for det folkelige, kulturelle arbejde, og bogudlån er hovedopgaven. Museer, arkiver, samlinger og bygninger bevares og formidles, så fælles kulturgrundlag og historie holdes levende. Teaterlivet skal være aktivt. Det Kongelige Teater fastholdes som nationalscene for skuespil, opera og ballet. Forestillinger bør udbredes i hele landet gennem turnévirksomhed og flere transmissioner i radio og tv. Det rejsende landsteater og landsdelsscenerne skal tilsammen sikre alsidige og kvalitative oplevelser. Publikumsforeninger støttes på en måde, der ikke fører til monopolisering eller ensidighed. For at opretholde en alsidig og kvalificeret dansk filmproduktion skal der kunne gives garantilån forud for produktion og offentlig støtte til færdige film. Filmfonden ledes af et repræsentativt udvalg uden økonomiske bindinger til produktion. Litteratur, musik og billedkunst skal have gode rammer for fri udvikling. Støtte til kunstnere bør primært rettes mod de værker, der skabes; staten, amter og kommuner kan bestille værker, fx til udsmykning af offentlige bygninger, for at sikre udfoldelsesmuligheder. Oplysningsforbund og foreninger, der udøver eller udbreder kendskabet til kunst, bør støttes, men aktions- og særinteresser må ikke misbruge offentligt støttede aktiviteter til ensidig propaganda. Dansk sprog og sang værnes. Vi har også et fælles nordisk og europæisk kulturgrundlag; fri udveksling i alle kulturgrene skal fremme forståelsen mellem folkene.

Danmarks Radios monopol skal brydes for at fremme alsidighed og kvalitet. Et TV 2 skal drives af et privat, uafhængigt selskab finansieret af reklameindtægter, og radioprogrammer skal fordeles mellem uafhængige selskaber i indbyrdes konkurrence og uden for Danmarks Radio. Mediepolitikken skal lægge vægt på alsidighed; direkte statsstøtte til pressen afvises. Gennem lovgivningen skal den enkelte sikres mod uberettiget og urigtig omtale i medierne. Fritids- og idrætslivet er en vigtig del af samfundets kulturmønster. Det er afgørende, at det er den enkelte og familien, der tilrettelægger og bestemmer deres fritidsaktiviteter, og at tilbuddene først og fremmest udspringer af privat og frivillig indsats. De frivillige ledere yder en stor, gratis indsats, som skal støttes uden urimelig administration. Tipsloven skal udformes, så hovedparten af midlerne går til idræt og fritidsliv. Offentlig støtte til instruktørarbejde og kursusvirksomhed i det frivillige ungdomsarbejde fortsætter, men det offentlige må ikke konkurrere urimeligt gennem tilskud til interessegrupper og kommunale klubber. Hvor det offentlige etablerer idrætsfaciliteter i forbindelse med skoler og gymnasier, skal disse stilles til rådighed for de lokale foreninger; selvejende institutioner, der opfører anlæg med kommunegaranti, har tilsvarende pligt til at åbne for skolebrug. Idrætsundervisningen i skolen styrkes, og idræt og gymnastik tilgodeses i gymnasiet, HF og EFG. Konkurrenceelementet er naturligt og nyttigt på alle niveauer, ofte som middel og ramme for fysisk udfoldelse snarere end mål i sig selv. Det upolitiske idrætssamarbejde på tværs af grænser er et uvurderligt led i det mellemfolkelige samvirke og bør støttes.