Familien er grundlaget for et velfungerende samfund. Vores fortid, historie og arv er vores styrke, og kun

med denne kan vi møde fremtiden styrket. 1000

års kristen samhørighed har dannet samfundets

værdigrundlag. Derfor er Danmark et land med

religionsfrihed og åbenhed overfor andre religioner. Det Danske Riges Grundlov sikrer, at fortidens erfaringer danner grundlag for vores sameksistens

med en folkekirke og et kongehus i et demokratisk

samfund med ejendomsret, ytrings- og forsamlingsfrihed i respekt for individet og mindretal. Danske borgere skal have fri og lige adgang til

skoler og uddannelser, der med kundskaber og

færdigheder give borgerne mulighed for at udleve

deres fulde potentiale. Offentlige fælles forpligtelser skal sikres af borgernes skatte- og afgiftsbetaling, hverken mere eller

mindre. Pengene har det bedst i borgernes lommer. De mest udsatte, dem der ikke kan klare sig selv,

skal have hjælp - flere skal klare sig selv. Borgerne

skal have fri og lige adgang til sundhedsydelser og

behandling. Fremmede er velkomne i det danske samfund,

hvis de ønsker at bidrage til samfundet med respekt for dansk lov, det danske sprog og indordne

sig under dansk tradition og kultur. Vi kæmper for et konsekvent og retfærdigt retssamfund, hvor hensynet til ofrets rettigheder

vejer tungere end hensynet til den kriminelle. Virksomhederne er rygraden i det danske samfund, og derfor skal de reguleres, beskattes og

støttes mindst muligt. De skal have frihed til at

skabe arbejdspladser, velstand og vækst.

Virksomhederne er rygraden i det danske samfund, og derfor skal de reguleres, beskattes og

støttes mindst muligt. De skal have frihed til at

skabe arbejdspladser, velstand og vækst. De næste generationer skal overtage en bedre

verden, og derfor skal vi værne om miljøet og

sikre, at Danmark har en ren og selvforsynende

energi. Samarbejdet med andre europæiske lande er vigtigt, især i fht. sikkerhed og frihandel. Samarbejdet

i EU skal ske i respekt for vores lands suverænitet.

Dansk udenrigspolitik skal sikre rigsfællesskabets

interesser i fht. til andre lande og rigsfællesskabets borgeres interesser og sikkerhed i andre lande. Det danske forsvar skal stå styrket, hvilket skal sikres via et intensiveret samarbejde i NATO og deltagelse i internationale missioner med henblik på

at sikre danske interesser.

Et konservativt

Det Konservative Folkeparti er et parti for ansvarsbevidste

mennesker, der elsker deres fædreland med dets kultur,

traditioner og historie og som ønsker et frit samfund, hvor

den enkelte tager ansvar for sig selv og sine nærmeste.

Vi går ind for både frihed og ansvar. De går hånd i hånd.

Alle mennesker skal have muligheden for at klare sig selv,

uden at skulle være afhængig af det offentlige. Samtidig

skal vi tage os af hinanden i de fællesskaber, vi indgår

i. Det gælder først og fremmest familien, som er det

naturlige udgangspunkt for enhver. Vores holdning er, at

jo mere ansvar det offentlige tager fra borgerne og deres

nærmeste, jo mere svækkes den medmenneskelighed

og den næstekærlighed, der naturligt eksisterer

mellem mennesker. På den måde er en omfattende

velfærdsstat med til at fremme egoisme, fordi der skabes

en afhængighed af staten, som fortrænger de nære

relationer i form af familie, venner eller lokalsamfundet,

der er de naturlige steder at søge støtte og omsorg. Dog

skal det offentlige naturligvis hjælpe de mennesker, som

hverken alene eller med hjælp fra andre kan klare sig selv.

Fællesskab giver tryghed.

At tage vare på sit eget liv forudsætter, at man har friheden

til det. Derfor er vi tilhængere af en mindre offentlig

sektor, et lavere skattetryk, friere rammer for det private

initiativ, et stærkt erhvervsliv og flere grænser for politisk

indblanding i borgernes hverdag. Vi skal så vidt muligt

undgå detailregulering. Danmarks foreningsliv er et godt

eksempel på, at frivilligt samarbejde mellem enkelte

borgere kan skabe enorm værdi for både specifikke

udsatte, børn og unge eller hele lokalsamfund – uden at

det er et produkt af gennemtænkte politiske planer.

Danmark

7

En af de vigtigste forudsætninger for den enkeltes frihed

er den private ejendomsret. Den skaber tryghed om

fremtiden, og den fremmer den enkeltes ansvar og giver

større stabilitet i samfundsudviklingen. Vi vil beskytte

privatlivets fred, og vi modsætter os overgreb mod den

private ejendomsret. Ekspropriation kan kun ske til fordel

for almenvellet i særlige tilfælde.

Vi vil bevare de værdier, der er opbygget gennem mange

generationer og give dem videre til de kommende.

Vores samfund, og dermed vores frihed og rettigheder,

er produktet af årtusinders historie, hvor dansk kultur

har udviklet sig i et samspil mellem indre og ydre

påvirkninger, og vi skal respektere den kultur og de

institutioner, som har skabt det samfund, vi i dag alle

nyder godt af. Det er vores land Danmark, der danner

rammen om vores nationale fællesskab, kultur og sprog.

Det er kristendommen, der har været udgangspunktet

for vores kulturelle, moralske og religiøse udvikling. Og

det er Grundloven, der er garanten for vores demokrati,

monarki og retsstat. Det er de grundpiller, der gør os i

stand til at møde andre kulturer med åbne arme.

Vi konservative ønsker frihed for den enkelte til at forme

sit eget liv og udfolde sit potentiale bedst muligt i respekt

for andre. Vi sætter en ære i at påtage os et ansvar både

for os selv og vore nærmeste. Vi tror på det bedste i

mennesker og vil påtage os at støtte dem, der ikke kan

klare sig selv. Dét er konservativ politik.

8 Vi konservative tror på, at alle mennesker indgår i en række naturlige fællesskaber, som er med til at skabe vores

identitet, og som rummer centrale værdier, vi ønsker at

bevare. De omfatter den familie, som vi bliver en del af

samt vores fædreland med dets kongehus og demokratiske styreform, dets forankring i kristendommen og de

grundlæggende rettigheder, pligter og andre centrale

værdier, som præger det.

Fællesnævneren for de naturlige fællesskaber er, at de

skaber sammenhængskraft i en tid, der på godt og ondt

bliver stadig mere individualiseret. For konservative er

sammenhængskraft ikke blot en positiv værdi, men en

grundlæggende forudsætning for opretholdelse af et

godt samfund.

At værne om de naturlige fællesskaber, og den sammenhængskraft de repræsenterer, er derfor et kerneelement

i konservativ politik.

De naturlige

fællesskaber

9

Familien er vores

udgangspunkt

Det er i familien, at den primære dannelse som menneske

og borger sker. Her skabes de grundlæggende normer og

værdier, som siden bliver til byggesten for det samfund,

vi alle er en del af. Ansvarsfølelse, respekt for andre, tolerance, omsorg og selve evnen til at være en del af et fællesskab opstår bedst i opvæksten og i det daglige samliv

med ens nærmeste. Samtidig er det i familien, at vi lærer

om og får mulighed for at videreføre centrale traditioner

og værdier. Derfor er det en vigtig konservativ mærkesag at skabe gode rammer for familielivet, uanset hvilken

form for familie, man indgår i. Velfungerende familier er

grundlaget for et velfungerende samfund.

Derfor ønsker vi som konservative, at hver enkelt familie

får friere rammer til selv at afgøre, hvordan man vil indrette sit familieliv, så det giver størst mulig tryghed og det

bedst mulige fundament for tilværelsen. Det konservative ønske om lavere skat er et vigtigt element heri. Større

økonomisk råderum vil gøre det nemmere for familierne

at indrette sig, som det passer dem selv.

Det offentlige må ikke tage ansvaret for børnenes opdragelse fra forældrene, men skal i stedet skabe bedre muligheder for, at familierne selv kan indrette deres egen

hverdag. Vi konservative siger derfor nej til politiske initiativer, som fratager familien frihed - juridisk såvel som

økonomisk.

Det er naturligt at forældre tænker ud over deres egen generation og vil sikre deres børn en tryg fremtid og øgede

muligheder. Derfor er det vigtigt, at mulighederne for at

videregive til sine efterkommere fremmes mest muligt. Vi

konservative er derfor imod skatter og afgifter på arv og

gaver til ens børn.

10 Det Konservative Folkeparti ønsker at værne om Danmarks egenart. Og vi vil arbejde for, at vi igen bliver et af

verdens rigeste lande. Danmark er for os ikke bare et geografisk område, men rammen om et historisk og kulturelt

funderet nationalt fællesskab.

Det danske nationale fællesskab giver os identitet og forankring i en verden præget af globalisering og hastige forandringer. Det indebærer også, at vi er forpligtede overfor

hinanden, vores fælles arv og vores fælles fremtid. Som

borgere i Danmark har vi derfor et ansvar, der rækker udover os selv og vores egen generation, og som forpligter

os til at overlevere et samfund til vores efterkommere,

der er mindst lige så velfungerende, sammenhængende

og værdifuldt som det vi selv har overtaget.

Den danske kultur er en vigtig del af vores identitet og er

vores ståsted i verden. Danmark har altid været afhængig

af tæt kontakt med den øvrige verden. Varer, kulturelle

strømninger og politiske idéer er op igennem historien

blevet udvekslet og har udviklet vores egen nationale

identitet, som først og fremmest er præget af den vestlige civilisation, hvis værdier og frihedsrettigheder også er

kilderne til vores velstand.

Den moderne globaliserede verden stiller store krav til os,

hvis vi i fremtiden vil bevare den kultur, der er danskernes

udgangspunkt. En fast forankring i vores egen kultur er

forudsætningen for, at vi med åbent sind kan møde verdens udfordringer. Derfor fastholder konservatismen altid det nationale i den globale virkelighed.

Forankring

i dansk kultur

11

Kulturpolitik er derfor et konservativt kerneområde,

og Konservative ønsker en stærk og aktiv kulturpolitik

med udgangspunkt i de store samlende kulturinstitutioner i Danmark. Kulturpolitikkens formål er både at

sikre bevarelsen af vores fælles kulturelle arv på landets museer og andre kulturelle institutioner, men også

at understøtte skabelsen af nye kulturelle udtryk, som

vi kan spejle os i, og som lader os forstå og tolke vores

samtid.

Kultur udgør et fælles grundlag i form af litteratur,

kunst, teater, tv, musik, film, idræt med mere, der binder os sammen på trods af vores forskelligheder og individualitet. Opmærksomheden omkring umistelige og

sublime udtryk for vores fælles kultur, som alle danskere bør kende til, sikrer vi blandt andet gennem officielle

kanoner, der understreger vigtigheden af nogle kulturelle bidrag frem for andre.

Det danske sprog spiller en afgørende rolle som kulturbærer og som kulturelt samlingspunkt. Sprog og kultur

kan ikke adskilles, og dansk er en kulturbærer, der giver

alle danskere en fælles referenceramme. Konservative

ønsker at værne om det danske sprog og sikre, at det

også i fremtiden udvikler sig og har mulighed for at fungere i alle dele af samfundslivet, herunder i uddannelsessystemet.

Medierne i form af TV og radio er vigtige formidlere af

dansk sprog og kultur. Statens rolle i de elektroniske medier skal mindskes.

12 Det kristne

grundlag

Det Konservative Folkeparti vil bevare vores kristne arv

og fastholde Danmark på det luthersk-evangeliske grundlag, der er fastlagt i Grundloven, som samtidig sikrer

religionsfriheden i landet. Gennem en fast forankring i

vores egen kristne kultur får vi bedre muligheder for at

udvise åbenhed overfor mennesker med en anden kulturel eller religiøs baggrund. Kristne værdier og tænkning

præger det danske samfund og den danske kultur i en sådan grad, at man ikke kan tænke sig Danmark uden den

indflydelse, som 1000 års sammenhørighed med kirken

har bidraget med, for eksempel at hvert enkelt menneske er uerstatteligt og dyrebart. Meget store dele af vores

social- og sundhedsvæsen samt retstradition bygger på

kristendommen, og det kristne bud om næstekærlighed

er også kernen i den konservative forståelse af socialpolitik, hvor vi mener, at vi er forpligtet overfor hinanden

og ikke blot kan overlade ansvaret for vores nærmeste til

andre eller til det offentlige.

Folkekirken er rammen om kristendommens forkyndelse

og udbredelse i Danmark, og Folkekirken er en samlende institution for langt de fleste danskere, hvor vi blandt

andet samles til livets store højtider. Den danske folkekirkeordning er enestående, fordi den på den ene side

knytter staten til kirken, men på den anden side opretholder en høj grad af selvstændighed og rummelighed for

kirken og sikrer en stærk decentral struktur. Det ønsker vi

at bevare. Folkekirken må hverken udvikle sig til en statskirke, som underkastes ideologiske eksperimenter fra

politikere, eller en frikirke uden særstatus. Det Konservative Folkeparti ønsker således at bevare den danske folkekirke og skærme den imod forsøg på politisering.

13

Grundloven er fundamentet for vores land, demokrati, kongehus og folkekirke. Det er Grundloven, som sikrer danskerne grundlæggende rettigheder og beskytter

dem imod overgreb fra statsmagten. Ændrer man på

disse grundlæggende forhold, så ændrer man også på

udgangspunktet for vores lands kontinuitet og den sikkerhed for borgerne, der ligger heri. Sikkerhed omkring

landets styreform og befolkningens grundlæggende rettigheder skaber tryghed, og vi konservative ser ingen

tvingende årsager til at ændre på vores grundlov, som

har bestået tidens prøve og vist sig robust overfor en lang

række samfundsforandringer og fremvækst af internationale samarbejdsorganer.

Vi konservative ønsker at bevare et stærkt konstitutionelt

monarki som udgangspunkt for det danske folkestyre.

Kongehuset repræsenterer en enestående historisk kontinuitet, der binder det nuværende samfund sammen

med vores fælles historie. Gennem det danske folks historie har monarkiet til alle tider stået centralt og været

danskernes samlingspunkt i glæder og sorger, gode og

dårlige tider, ligesom kongemagten har givet danskerne

deres frie forfatning. Kongehuset er et folkeligt samlingspunkt den dag i dag.

Demokratiske værdier fordrer respekt for de grundlovssikrede frihedsrettigheder – ejendomsrettens ukrænkelighed, forsamlingsfriheden og ytringsfriheden og

dermed en naturlig respekt for mindretallene i vores

samfund. Desværre er netop disse værdier under pres

både i Danmark og internationalt, og derfor er det i stigende grad nødvendigt at værne om dem og sikre, at alle

i Danmark forstår og respekterer disse værdier. Som

konservative mener vi, at hverken demokratiet eller de

grundlæggende frihedsrettigheder er til forhandling.

Gennem vores historie og vores kongehus er Danmark

uløseligt bundet sammen med Grønland og Færøerne

gennem en fælles monark, men også gennem et langt historisk og menneskeligt fællesskab. Rigsfællesskabet er

en god og sund ramme om Danmark, Grønland og Færøerne, og som konservative ønsker vi at bevare et rigsfællesskab med ligeværdighed og respekt for rigets tre

forskellige dele og påtage os ansvar for de udfordringer,

rigsfællesskabet møder som følge af udviklingen i det arktiske område.

Respekten for

Grundloven

14 For os som konservative hører frihed og ansvar samt

rettigheder og pligter tæt sammen. Hvert enkelt menneske skal i størst muligt omfang have friheden til at

bestemme over sit eget liv, men det kræver også, at

man påtager sig det ansvar, som nødvendigvis følger

med. Det er den enkeltes ansvar at gøre en særlig indsats, yde sit bedste, uddanne sig og udvikle sig hele livet. Til enhver rettighed hører der også en pligt. Dét er

at tage ansvar for eget liv.

Vi konservative ønsker, at vi så vidt muligt skal hjælpe

hinanden i de fællesskaber, vi naturligt indgår i, frem

for at overlade opgaven til det offentlige. Det betyder,

at man i familien, vennekredsen og lokalsamfundet skal

tage ansvar for at hjælpe hinanden igennem livets svære perioder. Det sikrer sammenhold og fællesskab, når

vi tager ansvar for hinanden, og det sikrer grundlaget

for vores frihed.

Desværre findes der også en del tilfælde, hvor de nære

relationer ikke i tilstrækkelig grad kan løfte opgaven

med at hjælpe nogle af de svageste i vores samfund.

Enhver dansker skal have ret til nødvendig hjælp fra det

offentlige, men vi må aldrig glemme, at enhver rettighed tager udgangspunkt i andres pligt til at levere denne rettighed - hver gang nogen modtager, er der andre,

der giver. Hvad end det er offentlige sygehuse eller tag

over hovedet, så forudsætter det, at vi forventer og stiller krav til andre om, at de arbejder for at betale for de

goder over skatten.

Frihed

og ansvar

15

Skole og

uddannelse

for alle

Konservativ uddannelsespolitik handler om dannelse.

Alle dele af uddannelsessystemet skal sikre, at elever og

studerende får et højt fagligt niveau, fordi det er med til at

skabe en rigere tilværelse for den enkelte, og fordi det bidrager til en højere kvalitet i samfundslivet generelt. Uddannelse må ikke opfattes i et snævert nytteperspektiv,

som udelukkende sigter mod en erhvervskarriere. Skolen

skal sikre, at børn og unge får et grundigt kendskab til

Danmarks og andres landes historie, kultur og sprog.

Uddannelsessystemet skal give børn og unge muligheder

for at udnytte og udvikle deres evner bedst muligt uanset

deres baggrund og økonomiske forudsætninger. Fri og

lige adgang til uddannelse er derfor en vigtig konservativ

grundholdning.

I uddannelsessystemet skal viden, læring og faglige færdigheder være i fokus.

Viden og færdigheder er med til at skabe større frihed for

den enkelte. Den enkeltes muligheder udvides og lysten

og evnen til at klare sig i livet styrkes. I hele uddannelsessystemet fra folkeskole til universitet skal læring og faglighed i de enkelte fag være i fokus. Faglighed er forudsætning for tværfagligt arbejde. Uden viden og færdigheder

bliver selvstændighed nemt til formløshed, kreativitet til

amatørisme og kritisk sans til kværulanteri.

Folkeskolen skal være en stærk kulturbærende institution, hvor man naturligt lader sit barn gå, og hvor alle derfor får kammerater fra forskellige samfundslag og derved

opnår en forståelse af, at mennesker er forskellige, og at

der skal være plads til alle.

Folkeskolen skal ledes og drives lokalt - lovgivningen sætter rammen og målene, men den enkelte skole skal have 

16 frihed til nå resultaterne på deres egen måde. Vi respekterer, at der skal være plads til privat- og friskoler med

en anden pædagogisk eller værdimæssig tilgang, men det

kræver, at de opfylder fælles krav. Kravene til elevernes

faglige niveau skal sikres gennem bindende nationale læseplaner på de enkelte klassetrin. Lærere, der er uddannet til de forskellige niveauer i ind-, mellem- og udskolingen skal sikre, at hver enkelt elev bliver udfordret mest

muligt. Et andet middel hertil er niveaudeling, som desuden er med til at sikre rummeligheden, så både svagere

og dygtigere elever bliver udfordret.

Det er vigtigt, at understrege, at uddannelse er et personligt ansvar. Derfor er det op til både eleverne og deres

forældre at sikre, at børnene er veludhvilede, laver deres

lektier, udviser respekt for læreren og de øvrige elever og

deltager aktivt i undervisningen.

Vi vil arbejde for en gymnasiereform, hvor det faglige

niveau styrkes. Vi ønsker et gymnasium, som er forberedende til de videregående uddannelser. Derfor ønsker vi,

at folkeskolens afgangseksamen samt ungdomsuddannelserne vurdering af elevernes kvalifikationer og modenhed indgår i optagelsen. Alt for mange bliver i dag optaget

på gymnasiet uden de nødvendige forudsætninger.

Der er behov for en bred vifte af velfungerende ungdomsuddannelser, som kan sikre viden og færdigheder til alle

unge, uanset den enkeltes forudsætninger og interesser.

Det personlige ansvar for uddannelse bliver vigtigere, når

vi bliver ældre. Der er og skal være mange forskellige muligheder for at uddanne sig, som passer til den enkeltes

forudsætninger og interesser.

Et højt fagligt niveau målt efter international målestok er

en anden central forudsætning for, at Danmark kan klare

sig i fremtidens globale konkurrence.

17

Vi konservative værdsætter frie rammer for menneskelivet, ligesom vi har respekt for flittige og dygtige mennesker, der gennem hårdt arbejde og høj skattebetaling

er med til at betale for de fælles goder, vi som borgere

nyder godt af. Friheden til at klare sig selv er et gode,

som bør være hver enkelt dansker forundt.

Et vigtigt redskab til at kunne klare sig selv og øge sine

valgmuligheder i livet er en lavere skat. Det sikrer et

større råderum for hver enkelt, og det øger mulighederne for at indrette sit liv, som man ønsker. Alle menneskers behov og ønsker er forskellige, men alle menneskers værdi er lige stor. Derfor skal samfundet lade

hver enkelt få mulighed for at skabe den tilværelse vedkommende ønsker i respekt for det øvrige samfund.

Samtidig er en lav skat forudsætningen for, at der er

ressourcer til at man kan hjælpe sine nærmeste i familien, vennekredsen og lokalsamfundet. Lav skat gavner

således både den enkelte og samfundet.

Derfor ønsker vi et markant højere beskæftigelsesfradrag, der er så højt, at enhver i højere grad kan forsørge

sig selv, før vedkommende skal betale skat og bidrage

til fællesskabet. Forudsætningen for at hjælpe andre

skal være, at man selv har overskud. Det er urimeligt,

at hårdtarbejdende danskere betaler så meget i skat, at

de ikke har mulighed for at disponere over mindst halvdelen, af det de tjener, selv. Vi konservative er tilhængere af en flad skat, hvor alle danskere betaler samme

skatteprocent til staten, og hvor der fortsat kan være

incitamenter i skattesystemet eksempelvis muligheder

for fradrag.

Vi konservative vil arbejde ikke alene for at personskatterne sænkes men også at mange afgifter afskaffes elSkatten skal ned

18 ler sænkes. I en international økonomi flytter arbejdspladser til de lande, hvor det er billigst at producere.

Pålægger vi virksomhederne høje skatter og afgifter vil

det betyde, at arbejdspladser flytter til andre lande og

Danmark mister velfærd.

Intet er gratis – heller ikke den offentlige service. At vi

ikke betaler, når vi er en tur hos lægen, eller når vi låner bøger på biblioteket, betyder ikke, at det ikke koster

noget. Det betyder bare, at vi selv og andre betaler det

over skatten. Forståelsen for at intet er gratis vil kunne

øges gennem en vis brugerbetaling, forudsat, at skatten samtidig sættes ned. Desuden vil en udspecificering

af omkostningerne, når vi benytter de offentlige ydelser, også kunne bidrage til at alle forstår nødvendigheden af ikke at trække unødigt på de fælles ressourcer.

19

Hjælp til selvhjælp

Konservativ socialpolitik tager udgangspunkt i de nære

relationer. Vi mener, at samfundet hænger bedre sammen, hvis man påtager sig et reelt ansvar for ens nærmeste. Ægte omsorg møder vi især hos de mennesker, der

står os nær, og det offentliges muligheder for at hjælpe i

en lang række ulykkelige menneskelige situationer er næsten ikke-eksisterende. De kræver et reelt menneskeligt

engagement.

Vi ønsker derfor at styrke mulighederne for, at det enkelte menneskes netværk i form af familie, venner og lokalsamfund i højere grad påtager sig at hjælpe, når det er

nødvendigt. Ligeledes ønsker vi, at det private initiativ og

frivillighed bør spille en større rolle i dansk socialpolitik

fremover. Det personlige engagement og den medmenneskelighed som præger den frivillige sociale indsats,

rummer ofte et potentiale for en effektiv og langsigtet

hjælp, som overstiger hvad det offentlige kan præstere.

Det er vigtigt, at vi fokuserer den sociale indsats og de

offentlige ydelser mod dem, der virkelig har et behov. Det

er med til at give alle mulighed for at føle den stolthed,

der ligger i at forsørge sig selv og ikke være afhængig af

andre. Ingen bør unødigt blive gjort afhængig af det offentlige, og ingen skal være det, hvis man kan klare sig

selv. Det er derimod medmenneskeligt at give mennesker

muligheder og vise respekt for deres forskellige forudsætninger. Kontanthjælp må aldrig ende med at være en

varig ydelse, hvor borgerne hænger fast i systemet.

Langt vigtigere end offentlige overførsler er et fleksibelt

arbejdsmarked og uddannelsessystem, der giver alle

mulighed for at yde et bidrag, hvor forskelligt det end

måtte være. Vi vil koncentrere hjælpen fra det offentlige

om samfundets mest udsatte, og dermed give dem den

omsorg, de har brug for. Vi konservative ønsker således

bedre og mere målrettet hjælp til grupper blandt andre

psykisk syge, mennesker med svære handicap, udsatte

børn og hjemløse.

Vi vil øge indsatsen for de få virkeligt udsatte i vores samfund. Til gengæld skal langt flere af de mange, som i dag

er gjort afhængige af offentlige ydelser, i fremtiden klare

sig selv.

20 Det er vigtigt for os konservative, at alle har lige adgang

til et velfungerende sundhedsvæsen. Pengepungens størrelse må aldrig afgøre muligheden for behandling. Derfor

vil vi også bevare den udvidede behandlingsgaranti, der

sikrer alle borgere hurtig og lige adgang til behandling.

Hvert enkelt menneske har ansvaret for sin egen sundhed. Der er intet det offentlige kan gøre for at fremme

sundheden, der kan måle sig med, at den enkelte tager

et personligt ansvar ved at leve sundt, dyrke motion og

passe på sig selv. Og selvom det offentlige nu betaler udgifterne til sundhedsvæsenet, så vil det i den sidste ende

altid være den enkelte, der oplever de negative følger af

at leve usundt. Vi konservative går derfor ikke ind for forbud, men for oplysning og incitamenter. Personlig frihed

er også at tage ansvaret for egen sundhed. Derfor støtter

vi mulighederne for at vælge behandling i privat regi og

fradrag for sundhedsforsikringer.

Det sunde valg skal være let tilgængeligt for danskerne.

Som konservative er vi modstandere af at øge skatter og

afgifter under dække af at ville fremme sundhedspolitiske

formål.

Vi konservative ønsker at styrke den psykiatriske behandling, så der sker en ligestilling mellem fysiske og psykiske

sygdomme.

Vi er tilhængere af, at den enkelte kan træffe sine egne

valg hele livet igennem. Mulighederne for at vælge ophold

på et hospice eller dø i eget hjem bør derfor styrkes.

Et sundt og aktivt liv

21

I en globaliseret tidsalder er det vigtigt at have klare krav

og retningslinjer overfor de mennesker, der søger mod

vores land. Det er danskerne der bestemmer, hvem der

har retten til at bo i vores land og på hvilke vilkår.

I udlændingepolitikken er det vigtigt at skelne mellem indvandrere og flygtninge. Flygtninge er mennesker i en ulykkelig situation, som vi så vidt muligt skal forsøge at afhjælpe

gennem vores udenrigs- og udviklingspolitik ved at bidrage

til at løse de konflikter, der skaber krig, forfølgelse og utryghed. Indvandrere er folk, der kommer til Danmark med ønsket om en anden eller en bedre tilværelse, end den de har.

Her skal vi stille krav.

Vi konservative anser kulturel integration for mindst lige så

vigtig som økonomisk integration. Alle der bor i Danmark

skal respektere vores frihedsrettigheder, såsom ytringsfrihed og religionsfrihed, og vores demokratiske værdier og

den danske retsstat. Det betyder også, at vi tager stærkt

afstand fra parallelle retssamfund, der omgår dansk lovgivning.

De danske traditioner er den kultur, som tilflyttere skal

integreres ind i. Derfor er det ikke nok blot at overholde

dansk lovgivning, hvis man ønsker at blive en del af det

danske samfund. En grundlæggende forståelse for dansk

historie, kultur og sprog er også nødvendig. Den form

for sammenhængskraft vil i sig selv være med til at skabe større gensidig forståelse. Det er nemlig vigtigt, at vi

undgår et opdelt samfund, hvorfor vi vil bekæmpe ghettodannelser. Danmark er – og skal fortsat være – et sammenhængende samfundsmæssigt fællesskab.

Som et lille åbent samfund har vi brug for, at udlændinge

Medansvar

for Danmark

22 kommer hertil for at bidrage til det danske samfund i en

periode eller for at blive en fast del af det danske samfund. Derfor skal vi sikre effektiv sagsbehandling af ansøgninger om arbejds- og opholdstilladelse til dem der

beviser, at de er villige til og kan bidrage positivt til det

danske samfund. Men Danmark er ikke verdens socialkontor, og vi må forvente, at folk, der ønsker at slå sig ned

her i landet, kan forsørge sig selv og deres familie, så de

ikke bliver en byrde for de offentlige kasser.

Ønsker man at bo i Danmark, skal man også overholde de

regler, der gælder her. Udlændinge som straffes for alvorlig kriminalitet, skal derfor straks udvises.

23

Udgangspunktet for et sammenhængende samfund er, at

de fælles spilleregler accepteres og respekteres. Lov og

orden beskytter den svage og sætter en naturlig grænse for friheden, og det er netop meningen. Lov og orden

er nemlig med til at sikre en grundlæggende respekt for

andre menneskers rettigheder, herunder i særdeleshed

beskytte dem imod vold og andre former for fysiske overgreb, ligesom beskyttelsen af den private ejendomsret

skal prioriteres højt. Det er et konservativt grundprincip,

at hjemmet er ukrænkeligt. Derfor skal retten til at gribe

ind i privatsfæren uden en dommerkendelse kun forekomme, hvor det er tvingende nødvendigt. Administrativ

adgang til privatsfæren skal indskrænkes mest muligt.

Det er afgørende for den enkeltes hverdag, at man føler

sig tryg, og at der generelt eksisterer en høj retssikkerhed. Det er udgangspunktet for et samfund, der bygger

på lysten til frihed og respekten for ansvaret, der følger

med.

Kriminalitet er et tegn på manglende respekt for medmennesket og for fællesskabet, og det undergraver den

tillid, der er mellem mennesker. Derfor er vi konservative

tilhængere af konsekvent og retfærdig retspolitik, hvor

hensynet til ofrets rettigheder vejer tungere end hensynet til den kriminelle. Hurtig retfærdighed gavner retsbevidstheden, og konsekvensen for lovovertræderne skal

mærkes hurtigt. Derfor skal vores retspolitik være at nedbringe den tid, der går fra en forbrydelse er begået til lovovertræderen dømmes. Vi mener, at straf og konsekvens

hænger sammen med resocialisering. Afsoningstiden

skal selvfølgelig bruges fornuftigt, for eksempel til uddannelse, jobtræning og misbrugsafvænning. Det styrker

mulighederne for en lovlydig tilværelse, når man kommer

ud af fængslet. Resocialisering er i høj grad til gavn for det

øvrige samfund, og derfor skal det naturligvis prioriteres.

I en moderne verden bliver der stadigt flere muligheder

for at bekæmpe kriminalitet. For os Konservative er det

dog vigtigt, at borgernes retssikkerhed går forud for statens beføjelser. Overvågning er med til at skabe tryghed i

mange situationer, men vi skal hele tiden sikre en fornuftig balance samt forebygge mulighederne for misbrug,

ligesom vi også er meget opmærksomme på risikoen for

begrænsning af det enkelte menneskes rettigheder i tryghedens navn.

Lov og orden

24 Samspillet mellem frihed og ansvar samt rettigheder og

pligter er altafgørende i den måde vi indretter samfundet

på. Vores institutioner, love og regler må ikke stå i vejen

for den enkeltes virkelyst. Det offentlige er en konstruktion, modsat for eksempel familien, og som sådan er vores

offentlige systemer til for borgeren, ikke omvendt.

Statens begrænsning skal sikre, at den enkelte kan indrette sin tilværelse og udnytte sine muligheder bedst

muligt. Denne frihed gælder også virksomheder og deres

virke. Jo mere bureaukrati, der gør borgernes og virksomhedernes hverdag besværlig, jo mindre er incitamentet til

at gøre en ekstra indsats. Samtidig spiller staten en væsentlig rolle i at håndhæve de fælles spilleregler og løse

problemstillinger, som ikke nødvendigvis ordnes på det

frie marked. Det gælder for eksempel miljøpolitikken,

som er en vigtig del af det ansvar, der bør være mellem

mennesker og generationer.

Stat og samfund

25

Et stærkt og sundt erhvervsliv er grundlaget for vores økonomi. Det er erhvervslivet, der skaber velstand og arbejdspladser, og erhvervslivet spiller derfor også en central rolle

i konservativ socialpolitik – for det bedste man kan gøre for

sunde og raske mennesker er at give dem et job. Derfor skal

vi fremme det private initiativ og give erhvervslivet frihed til

at udvikle sig og skabe vækst.

Kernen i konservativ erhvervspolitik er at sikre, at det offentlige ikke skal stå i vejen for den virkelyst og det initiativ, der

naturligt driver iværksættere og virksomhedsledere. En vigtig del af dansk erhvervsliv er de små og mellemstore virksomheder. Vi mener at virksomheder – ligesom mennesker

– kan og skal klare sig selv. Derfor er vi både for en lavere

selskabsskat og for en lavere erhvervsstøtte, som både kan

animere den enkelte til at gøre en ekstra indsats med egen

virksomhed, og som samtidig forbedrer Danmark konkurrenceevne.

Generelt skal det være lettere at drive virksomhed i Danmark,

og vi skal hele tiden have fokus på at nedbringe virksomhedernes administrative byrder og unødvendige regler mest

muligt. Regler, der står i vejen for virksomhedernes drift, står

i realiteten i vejen for Danmarks velstand.

Al erfaring viser, at man ikke kan forudse, hvilke virksomheder der er fremtidsmuligheder i. Men man kan til gengæld

skabe gode rammebetingelser, som fremtidige virksomheder kan udvikle sig på grundlag af. Vi er derfor imod en

strategi hvor man politisk forsøger at udpege, hvilke erhverv

vi skal leve af i fremtiden - som erhvervsstøtte desværre

ofte bliver et udtryk for (’pick-the-winner’).

Vi ønsker at værne om den danske aftalemodel, hvor det er

arbejdsmarkedets parter, der selv regulerer forholdene på

arbejdsmarkedet. Det er en model, der har vist sin styrke

og holdbarhed, og arbejdsmarkedets parter bør selv udvikle

den i takt med tiden. Organisations- og aftalefrihed er fuldt

foreneligt med den danske arbejdsmarkedsmodel og skal

fremmes mest muligt.

Erhvervslivet sikrer

vækst og velstand

26 Et godt miljø

til vores

efterkommere

Et af de vigtigste aspekter i konservativ politik er respekten for fremtidige generationer og deres muligheder.

Dette er udtryk for den konservative kontrakt mellem generationerne. Det tilkommer ikke vores generation at fratage vores efterkommere muligheden for at leve et godt

og rigt liv. At sikre vores efterkommere de samme muligheder, som vi har i dag, er principperne for konservativ

miljø-, klima- og energipolitik. Et vigtigt element heri er,

at vi skal beskytte vores land og den danske natur. Mange steder i verden, og også i Danmark, er naturen under

pres, og mangfoldigheden i dyre- og plantelivet stærkt

faldende. Den udvikling skal vi have vendt. Vi konservative mener ikke, at dette altid kan løses af sig selv. Derfor

må staten sætte rammerne.

Vi ønsker derfor også, at Danmark skal øge den andel

af vores energiforbrug, som baserer sig på vedvarende

energikilder. Det skyldes både hensynet til natur og klima,

men også fordi vi ønsker, at Danmark ikke skal være afhængig af ustabile eller usamarbejdsvillige regimer. Når vi

udvikler politik på dette område, skal det altid ske i samspil med erhvervslivet, så vi sikrer optimale løsninger for

alle parter. 

27

Forskning er samfundets vigtigste kilde til udvikling. Det

er her vi skaber et afsæt for de fremtidige generationer

og sikrer, at vi kan videregive et bedre samfund, end det

vi overtog – ligesom vi i dag nyder godt af tidligere tiders

opfindelser og opdagelser. Vi har en pligt til at skabe de

bedst mulige vilkår for vores efterkommere, og det ansvar påtager vi os blandt andet gennem udviklingen af ny

viden.

De store videnskabelige fremskridt sker i grundforskningen, som vi ønsker at styrke, ligesom vi lægger stor

vægt på at styrke den strategiske forskning. Det er vigtigt,

at vi sikrer en stærk balance mellem grundforskningen og

den mere erhvervsrettede forskning. Grundforskningen

sikrer, at vi udvikler viden, selvom vi ikke umiddelbart kan

se dens anvendelse nu og her. Det har sin egen værdi.

Forskning, der kan gavne og udvikle samfundet, skal hurtigst muligt bringes i anvendelse, ligesom ny viden bør udbredes mest muligt uden for de akademiske miljøer. Det

gælder både den almindelige dansker, men i særdeleshed

virksomheder, som har en interesse i at lære af og samarbejde med de danske universitetsmiljøer. Mulighederne

for det skal styrkes.

Ny viden

28 Service

til borgerne

Hver enkelt dansker kommer jævnligt i kontakt med det

offentlige system. Skattebetaling, lægebesøg, uddannelse, transport, tilskud, fritidsliv og meget andet er enten

støttet eller reguleret af det offentlige. Mødet med det

offentlige skal være så nemt som muligt, og det offentlige

skal bære præg af en service-orienteret kultur. Det offentlige er til for borgerne, ikke omvendt, og selvom det offentlige har monopol på mange områder, så skal tilgangen

være den samme som i enhver profit-drevet organisation,

nemlig den højest ønskede kvalitet for færrest penge. Det

sikrer både respekten for den enkelte, der får hjælp i det

offentlige system, og for skatteyderne, der betaler.

Danmark er i dag administrativt inddelt i staten, regionerne og kommunerne. Men Danmark er for lille et land til at

have tre administrative niveauer, derfor skal regionerne

nedlægges. Vi ønsker fortsat at værne om det kommunale selvstyre, der sikrer, at væsentlige beslutninger træffes

tæt på borgernes hverdag.

Vi mener, at konkurrence er sundt, og vi mener, at det kan

udbredes på flere områder, end det i dag er tilfældet. Vi

ønsker derfor en øget brug af konkurrenceudsættelse,

udbud og privatisering, hvis det kan komme borgerne til

gode, og samtidig bør kvalitetsmålinger og testresultater 

29

af offentlig service som skoler og hjemmepleje være offentligt tilgængelige og udført af uvildige undersøgere.

Målinger og test skal kun anvendes, hvor det giver borgerne merværdi og mulighed for at vælge til og fra på

basis af deres ønsker til den offentlige service. Vi ønsker

afbureaukratisering af den offentlige sektor i størst muligt omfang.

Et meget vigtigt element i de rammer, det offentlige skaber for samfundet er infrastrukturen, som til stadighed

skal fornys og moderniseres, så den lever op til de krav,

det moderne samfund stiller. God infrastruktur betyder

bedre mobilitet, og bedre mobilitet betyder større muligheder for vækst og værdiskabelse. Derfor skal vi sikre udvikling af stadigt bedre muligheder for biltransport såvel

som attraktive kollektive løsninger, hvilket også er med til

at binde landet sammen og sikre bedre muligheder for at

bo og drive virksomhed overalt i landet.

Infrastruktur er grundlæggende en offentlig opgave, og vi

konservative ønsker at opretholde det statslige ejerskab

til den essentielle danske infrastruktur. Derimod kan private virksomheder godt i større omfang forestå anlæg og

drift af infrastrukturen. 

30 Danmark er afhængigt af resten af verden. International

frihandel og politisk samarbejde er med til at sikre Danmark økonomisk velstand og tryghed. Vi mener, det først

og fremmest er en fordel at blive udfordret af international konkurrence. Men den øgede globalisering giver også

en masse udfordringer, som vi skal være opmærksomme

på. Grænseoverskridende kriminalitet, udflytning af arbejdspladser og kultursammenstød giver stigende problemer.

Vi konservative mener, at vi bedst kan løse disse problemer ved at stå stærkt rodfæstet i vores egen kultur og

samarbejde internationalt, hvor det er påkrævet. Danmarks suverænitet og danskernes sikkerhed i verden er

udgangspunktet for vores internationale engagement.

Det betyder, at vi går konstruktivt ind i både FN, NATO og

EU, ligesom det nordiske samarbejde af navnlig historiske

og kulturelle grunde har en væsentlig værdi for os.

Danmark

i verden

31

Europæisk

samarbejde mellem

selvstændige stater

Vi konservative deltager konstruktivt og positivt i det

europæiske samarbejde, som efter 2. verdenskrig har været med til at sikre fred og stabilitet i Europa, og som siden

har skabt mange fordele for Danmark og resten af Europa.

EU er et helt nødvendigt samarbejde til at sikre frihandel

mellem de europæiske lande og til at styrke varetagelsen

af vores fælles interesser i forhold til den øvrige verden.

Som et lille land er det i vores fundamentale interesse at

fastholde og udvikle forpligtende internationale samarbejdsformer. Vi ønsker derfor fortsat et stærkt europæisk

samarbejde, som kan styrke Danmarks langsigtede interesser i respekt for vores lands suverænitet.

Vi konservative vil modarbejde unødvendig centralisering

og bureaukrati. Derfor værner vi om nærhedsprincippet

og er kritiske overfor den udvidende fortolkning af de

fælles regler, som EU-domstolen ofte anlægger. Vores udgangspunkt er et samarbejde mellem selvstændige stater, hvor de enkelte nationalstaters suverænitet respekteres, og hvor vi styrker de nationale parlamenters rolle. 

32 I en globaliseret verden er det aldrig nok bare at forholde

sig til, hvad der foregår i ens eget land. Gennem en aktiv

udenrigspolitik har vi mulighed for at varetage Danmarks

interesser inden for en bred vifte af temaer, spændende

fra udenrigshandel til menneskerettigheder. Det øger vores handlemuligheder både som land og som enkeltpersoner.

Problemer i verdens brændpunkter skaber en frygtelig

hverdag for mange mennesker, og vi føler os forpligtede

til at gøre en forskel. Gennem en aktiv udviklingspolitik

skal vi fortsat gøre en stor indsats for at hjælpe verdens

udsatte. Når vi hjælper i problemfyldte områder, skyldes

det et grundlæggende ønske om at sikre flest muligt et liv

uden nød og elendighed. Det er samtidig i vores grundlæggende interesse at fremme en verdensorden, som er

kendetegnet af demokrati, frihed, menneskerettigheder,

fredelig sameksistens og en retsorden. Områder af verden med nød og elendighed har samtidig en øget tendens

til at skabe et stort antal flygtninge og en øget fanatisme,

der i sidste ende kan udvikle sig til terror. Også det modvirker vi ved at føre en aktiv udviklingspolitik, der fremmer demokratiske værdier og menneskerettigheder.

En aktiv udenrigsog udviklingspolitik

33

Danmark skal

forsvares

Det Konservative Folkeparti vil bevare et stærkt dansk

forsvar, som kan garantere Danmarks og resten af rigsfællesskabets suverænitet. Forsvarets tre værn, hæren,

søværnet og flyvevåbenet, skal til stadighed være fleksible

operationelle enheder, som kan løse missioner herhjemme og i udlandet.

Danmark skal forsat være en stærk international alliancepartner, som på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske

niveau er med til at sikre sikkerhed, fred og stabilitet. I det

internationale arbejde ser vi også i fremtiden NATO-samarbejdet som krumtappen i den militære del af vort internationale engagement. NATO fastholder også det transatlantiske engagement, der er helt afgørende for vores

sikkerhed.

Vi konservative konstaterer med glæde, at der i den danske befolkning er en stor vilje til at forsvare frihed, demokrati og menneskerettigheder, også langt fra Danmarks

grænser. Målet med denne indsats er først og fremmest

at forsvare Danmark og dansk suverænitet.

Beredskabet og Hjemmeværnet med deres mange frivillige og fastansatte skal stadig udgøre en markant del af

det danske nødberedskab og skal også fremtidigt indgå i

vores samlede forsvar og beskyttelse af nationen.

Værnepligten er i dag med til at sikre folkelig forankring

og opbakning til forsvaret og beredskabet. Vi ser derfor

fortsat værnepligten som et vigtigt element i bevarelse af

et folkelig styrket og stærkt dansk forsvar.