Frihed og ansvar på ny

Det Konservative Folkepartis idégrundlag bygger på troen på frihed og ansvar. Vi har tillid til det enkelte menneske. Vi ønsker, at det enkelte menneske skal have frihed til at forme sin egen tilværelse og til at skabe sin egen lykke. Men for os er frihed og ansvar to sider af samme sag. Ansvar for at forvalte sin egen frihed uden at krænke andres ret til samme frihed. Ansvar for fællesskabet, hvor vi hver især respekterer hinandens egenart og ret til forskellighed. Ansvaret er også knyttet til de fællesskaber, vi er en del af. Det gælder ansvaret for at udvise medmenneskelighed og socialt engagement over for dem, der ikke kan klare sig selv, eller dem, hvis frihed er krænket eller truet. Det gælder ansvaret for at værne om de værdier, der knytter os sammen – vores land, vores kongehus, kristendommen, vores sprog, vores demokratiske styreform og grundlovssikrede rettigheder og vores fælles historie. Vi vedkender os samtidig ansvaret for at videregive et samfund i velstand og i en ordentlig økonomisk tilstand til de kommende generationer. Og vi føler ikke mindst ansvar for at værne om naturen, som vi selv skal leve i og videregive til vores efterkommere.

Det Konservative Folkeparti ønsker at forbedre det danske samfund med udgangspunkt i en politik, der på én gang er fornyende og bevarende. Nye udfordringer skal imødegås med nye løsninger – fundet i en sund balance mellem det enkelte menneskes idérigdom og vilje til nytænkning og respekten for det kendte og det, vi har lært gennem historien. Vi anser fornyelse i det danske samfund for helt nødvendig, hvis de mange nationale og internationale udfordringer, vi står over for i det 21. århundrede, skal løses.

Dansk erhvervsliv udsættes dagligt for stadig dygtigere og mere kompetente konkurrenter fra Europa, Asien, USA og andre dele af verden. Konkurrenterne vinder, og vores samfund taber, når man i en række andre lande sænker skatter og afgifter, styrker virksomhedernes adgang til ny teknologisk viden og forskning på højt niveau og sikrer et stadigt stærkere uddannelsessystem.

Samtidig risikerer vi at tabe for mange menneskelige ressourcer på gulvet i vort eget samfund. Vi bliver stadig færre unge og stadig flere ældre samtidig med, at tilbagetrækningsalderen bliver lavere og lavere. Formår vi ikke at fastholde flere på arbejdsmarkedet og få flere ud af passiv forsørgelse – og styrke de nuværende medarbejdere – bliver det vanskeligere at skabe vækst og dermed det grundlag, fremtidens velfærd skal bygges på. Vokser den offentlige sektor uformindsket, er resultatet højere skatter og i sidste ende mindre velfærd.

Samtidig skal vi have mod og vilje til at tage del i løsningen af de voksende internationale udfordringer. Europa står over for en række enorme udfordringer. Store problemer skal løses på miljøområdet, på flygtningeområdet, i forhold til regionale konflikter og anslag mod demokratiet – problemer, som også det danske samfund berøres af, men som vi kun kan løse i samarbejde med andre lande.

Vi vil skabe grobund for en sund økonomisk udvikling og dermed velstand i det danske samfund. Vi vil skabe gode rammer for et selvvalgt arbejds- og familieliv og for, at alle kan have en tryg alderdom. Vi vil sikre, at fællesskabet altid hjælper dem, der virkelig behøver hjælp. Vi vil aflive myten om, at den offentlige sektor og offentlige ydelser kan løse alle problemer. Den offentlige sektors størrelse skal ikke forøges. I stedet skal den offentlige sektor yde bedre service – og yde den i tide.

Vi vil sørge for, at alle får adgang til mere viden og flere kundskaber og får mulighed for at udfolde sig til gavn for den enkelte og samfundet. Vi vil sørge for, at alle grupper – også nydanskere – integreres på arbejdsmarkedet. Vi vil sikre en miljømæssigt bæredygtig udvikling. Vi vil styrke danske muligheder og dansk indflydelse i det Europa, vi er en del af. Vi vil forsvare og udbrede demokrati og menneskerettigheder i vort eget samfund og i det internationale samfund.

Men vi ønsker ikke at forandre alt og for enhver pris. Vi tror ikke på politiske patentløsninger. Vi tror heller ikke på, at politiske initiativer kan sikre, at alle mennesker er lykkelige eller får et godt liv. Men det er en politisk opgave at sikre, at den enkelte får så gode rammer som muligt til at forme sit eget liv.

For at bevare og forbedre vores velfærdssamfund er vi nødt til at ændre det. Det kræver vilje til fornyelse hos den enkelte borger, i det private erhvervsliv og i den offentlige sektor. Men fornyelsen skal ske med udgangspunkt i en samfundsudvikling, hvor respekten for den personlige frihed og det personlige ansvar styrkes – og på flere områder genvindes. På denne måde sikrer konservatismen den nødvendige balance mellem individet og staten, mellem den enkeltes frihed og den fælles forpligtelse over for samtiden og fremtiden. Disse værdier er bærende for Det Konservative Folkepartis mål for udviklingen af det danske samfund.

Respekt for mennesket

Det Konservative Folkepartis grundholdning bygger på respekt for det enkelte menneskes frihed. I et samfund, hvor det enkelte menneske respekteres, vil privatlivets fred, den private ejendomsret og retssikkerheden altid være centrale begreber. Staten er til for at tjene fællesskabet og værne om den enkelte borger. Staten skal sikre, at det enkelte individ har frihed til at udfolde sig, men skal samtidig være garant for, at ingen – hverken borgere eller myndigheder – krænker andres frihed.

Lovgivningen skal være overskuelig og omgærdet med både respekt og tillid. Det forudsætter, at der sættes grænser for, hvor detaljeret der kan lovgives om det enkelte menneskes liv. Offentlig indblanding i den enkeltes liv og detaljeret eller hyppig kontrol fra offentlige myndigheder skal begrænses mest muligt for at værne om den personlige frihed.

Den teknologiske udvikling vil gøre den enkelte borgers liv stadig mere kontrollerbart og gennemsigtigt. Myndigheders samkøring af registre og registrering af borgernes færden skal derfor til stadighed underkastes nøje kontrol for at modvirke enhver form for misbrug. Nye former for elektronisk kontrol eller anden overvågning bør aldrig indføres uden en nøje afvejning af hensynet til såvel retssikkerheden som den personlige frihed. Offentlige myndigheders muligheder for indtrængen og ransagninger på privat ejendom uden dommerkendelse skal begrænses mest muligt.

Fællesskabet skal til gengæld ikke tøve med at skride ind over for dem, der krænker andre menneskers frihed og tryghed og forbryder sig mod lovgivningen. Retsbevidstheden i samfundet kan kun opretholdes ved en effektiv, hurtig og konsekvent indgriben over for lovovertrædelser. Det kræver et effektivt og ressourcestærkt politi og kortere sagsbehandlingstider ved domstolene.

Det Konservative Folkeparti anser volds- og sædelighedsforbrydelser for at være særligt krænkende mod det enkelte menneskes integritet. For Det Konservative Folkeparti er individet ukrænkeligt og skal beskyttes af loven, der i dag ser for mildt på individer, der forbryder sig mod individet. Derfor er det et vigtigt element i udviklingen af retssystemet at sikre, at hensynet til offeret vejer tungere end hensynet til dem, der udøver kriminalitet. Dette menneskesyn skal præge straffeloven.

Fællesskabet har også et ansvar for at bekæmpe og afværge årsagerne til kriminalitet. Det er lige så vigtigt som en konsekvent bekæmpelse af selve kriminaliteten. Vi ønsker, at der sættes mere fokus på det kriminalpræventive og forebyggende arbejde og en solid social indsats i bestemte belastede miljøer i et samarbejde mellem offentlige myndigheder og familier. Det gælder også kampen mod stofmisbrug, ikke mindst for at beskytte de helt unge. Mulighederne for at bekæmpe narkotika bør både rumme forskellige behandlingstilbud og – over for visse narkotikabrugere og lovovertrædere – behandlingsdomme. Vi tror samtidig på værdien af samfundstjeneste som straf ved mindre kriminalitet.

Ansvar og socialt medansvar

Det Konservative Folkeparti er et socialt ansvarligt parti. Vi mener, at mennesket har en moralsk pligt til at vise omsorg og ansvar over for andre mennesker. Men først og fremmest har den enkelte et ansvar for sit eget liv og helbred. Ansvar er en fælles værdi. Hvis ikke alle tror på og udviser ansvar, ender det med, at ingen er ansvarlige.

For Det Konservative Folkeparti har det sociale ansvar en forankring i familien og i den nære omgangskreds. Vi anser familien for at være det naturlige grundlag for den enkeltes opdragelse, personlige udvikling og sociale forståelse. Ansvar for omsorg og hjælp er også en del af det politiske ansvar. Men det er ikke statens opgave at overtage familiens rolle, ligesom det ikke tilkommer staten at diktere et bestemt familiemønster. Kun hvor et barns udvikling – eller hvor liv, helbred eller den personlige frihed – er truet, skal staten kunne gribe ind i den enkelte families privatsfære.

Staten skal gennem arbejdsmarkeds-, sundheds- og familiepolitikken værne om familien som en naturlig grundpille i samfundet. Derfor skal lovmæssige rammer for bl.a. børnepasning, skolegang, ferie, fritid og pleje sikre fleksibilitet og valgfrihed og dermed respekt for forskellige familiemønstre.

Det sociale ansvar har også en naturlig forankring på den enkelte virksomhed i forholdet til de ansatte – for at fastholde de medarbejdere, man værdsætter, og for at være en attraktiv arbejdsplads. Vi ønsker, at den offentlige og private sektor med fordel kan øge dialogen og samarbejdet om det sociale ansvar på arbejdsmarkedet – f.eks. i forhold til mere fleksible jobs og integration af nydanskere. Samtidig vil erhvervspolitiske rammer, der styrker virksomhedernes vækstbetingelser og øger beskæftigelsen, bidrage til at fastholde flere i beskæftigelse og til at give flere en plads i arbejdslivet. Vi tror, at det offentlige på disse områder kan øge grundlaget for et større socialt ansvar. Derimod tror vi ikke, at det sociale ansvar i erhvervslivet kan øges ved tvangsordninger.

Vi ønsker et samfund, hvor enhver, der lider økonomisk eller fysisk nød, har garanti for hjælp. Til gengæld skal fællesskabet stille krav til dem, der modtager hjælp – efter evne og muligheder. Målet bør altid være – i videst muligt omfang – at give hjælp til selvhjælp. Hjælpen skal følges af krav, der tilgodeser, at den enkelte får de bedste muligheder for at være ansvarlig for sit eget liv.

Enhver borger har en berettiget forventning om, at der findes et velfungerende offentligt sundhedsvæsen, som der er rettidig, lige og fri adgang til. Enhver, der er ramt af alvorlige fysiske eller psykiske sygdomme, skal have garanti for hjælp. Udskydelse af behandling for livstruende sygdomme kan ikke accepteres i et samfund, der også bygger på socialt medansvar. Det afgørende er ikke, hvem der yder hjælpen, men at enhver alvorligt sygdomsramt får garanti for behandling i rette tid og af rette kvalitet.

Det danske sygehus- og sundhedsvæsen skal derfor underlægges strenge krav til serviceniveau, effektivitet og kvalitet i ydelserne. Der skal sættes fokus på at etablere nye strukturer og en styrkelse af ledelsesstrukturen. Valgfrihed og valgmuligheder i sygehusvæsenet og på plejeområdet skal samtidig fremmes mest muligt.

Vi ønsker en ældrepolitik, der bygger på respekt for den enkeltes ønsker. Hvad enten den enkelte ønsker at blive længst muligt i eget hjem, eller det gælder ældreboliger eller plejehjem, ønsker vi omsorgen i højsædet i behandlingen af vore ældre medborgere. På offentlige institutioner skal en værdig behandling og respekt for den enkelte være et kvalitetskrav på linje med krav til drift og økonomi.

Der skal etableres samarbejde imellem det konventionelle og det alternative behandlervæsen for derved at øge patienternes valgfrihed. Private og udenlandske dokumenterede og resultatgivende behandlingstilbud skal anerkendes og i højere grad accepteres som alternativer. Private klinikker og sygehuse skal være et supplement til et velfungerende offentligt sundhedsvæsen. Private forsikringsordninger kan være et supplement, der kan give ekstra sikkerhed for hurtigere behandling og mulighed for behandling på områder, det offentlige ikke kan tage sig af.

Der er brug for en større individuel og offentlig indsats for at fremme folkesundheden i samfundet. Indsatsen fra det offentliges side skal ikke bygge på tvang, men på målrettet lokal og national oplysning og motivation af borgere fra børn til ældre. Den offentlige indsats for sundheden skal også gælde lovmæssige krav til fødevarekontrol og til information om kvalitet og indhold i fødevarer.

Ansvar for natur og miljø

Det er en konservativ mærkesag at bevare naturværdier og sikre en bæredygtig miljømæssig udvikling lokalt, nationalt og globalt. Vi har ansvaret for at videregive et miljø til de næste generationer i en tilstand, vi selv gerne ville modtage det. Vækst og velstand kan ikke kompensere for en ødelagt natur. Vi har et fælles ansvar for at værne om og bevare plante- og dyreliv.

Omvendt forudsætter løsningen af verdens miljøproblemer netop økonomiske og teknologiske fremskridt. Indsatsen skal derfor bygge på vilje til at betragte miljø, produktion og velstand i en naturlig sammenhæng. Vi ønsker miljøforbedringer og ansvarlig energianvendelse kombineret med fortsat værdiskabelse i samfundet og sikringen af dansk konkurrencekraft. Vi ønsker reelle miljøforbedringer baseret på viden og veldokumenterede forskningsresultater frem for på følelser og myter.

Det væsentlige er ikke, hvem der løser opgaverne på miljø- og energiområdet, men at de løses bedst og billigst. Private løsninger skal fremmes på miljøområdet, hvor de er billigere og bedre end offentlige løsninger. På energiområdet skal borgerne sikres de billigste løsninger og øget valgfrihed ved liberalisering og internationalisering af det danske energimarked. Vi tror heller ikke på, at de bedste resultater opnås ved kortsigtede statslige indgreb og tvang over for borgeren eller virksomheden.

En ansvarlig dansk miljøpolitik forudsætter langsigtet planlægning i såvel den private som den offentlige sektor. Og den forudsætter holdnings- og adfærdsændringer i samfundet samt nye teknologiske landvindinger som to af de væsentlige aspekter i fællesskabets indsats for et bæredygtigt miljø. Begge dele skabes bedst ved økonomisk motivation, aftaler og tillidsfuldt samarbejde mellem myndigheder og den private sektor.

Miljølovgivning skal have et miljøpolitisk formål og en miljøpolitisk effekt – frem for at tjene et skattepolitisk mål. Miljølovgivningen skal være streng og konsekvent over for grove miljøsyndere, men skal være overskuelig og fleksibel for at give plads til individuelle løsninger.

Miljøproblemer er grænseoverskridende. Derfor er målet ikke dansk enegang, men medindflydelse og engagement i de internationale fora, hvor fælles energi- og miljøpolitiske rammer udstikkes. Vi tror på internationale løsninger og en aktiv dansk miljøpolitik i internationale fællesskaber som vejen til at få mest miljø for pengene. Indsatsen for at hjælpe ringere stillede samfund i bl.a. Øst- og Centraleuropa til miljøforbedringer og en mere miljørigtig produktion er derfor en naturlig del af dansk miljøpolitik. Danmark har samtidig en interesse i fælles miljøpolitiske rammer i EU – til gavn for borgerne og som en fælles ramme for europæisk erhvervsliv.

Ansvar for viden

For Det Konservative Folkeparti er viden det råstof, der skal bringe samfundet og den enkelte borger videre. Viden og uddannelse bibringer hver enkelt af os kulturel og historisk indsigt, som er forudsætningen for oplyste og demokratisk tænkende borgere. Samtidig vil erhvervslivets evne til at overleve i stigende grad afhænge af evnen til at omsætte ny viden til varer og tjenesteydelser – hurtigere og bedre end konkurrenterne. Derfor er det et konservativt mål at skabe resultater på uddannelses- og forskningsområdet, der er bedre end i de lande, vi konkurrerer med.

Vi skal kunne måle os med andre samfunds indsats i forhold til viden og uddannelse, og vi skal fremme såvel uddannelsessystemets som den enkeltes lyst til at høste viden fra andre samfund, der er førende på området. Vores mål er et uddannelsessystem, der giver unge som ældre optimal mulighed for at udvikle og dygtiggøre sig. Vi ønsker et uddannelsessystem, der satser på såvel bredden som eliten. Vi ønsker, at flere danskere bliver dygtigere til at indhente, anvende og omsætte viden, for kun derved bliver Danmark rigere.

Det danske samfund skal rumme forskning og teknologiudvikling i verdensklasse. Forskningen skal være fri og styres mindst muligt politisk. Statens engagement skal begrænses til fordeling af ressourcer og definering af etiske grænser for forskning og udnyttelse af forskningsresultater. Det gælder ikke mindst den bioteknologiske forskning, der bør suppleres med undersøgelser baseret på såvel etiske overvejelser som forskning i risici for sundhed og miljø. Forskere, virksomheder og den offentlige sektor har et fælles ansvar for at sikre information og åbenhed om fordele og ulemper ved bioteknologiske forskningsprojekter.

Vi ønsker at sikre gode rammer for, at den nødvendige grundforskning kan trives. Derfor skal politikerne overlade til forskningsinstitutionerne og deres samarbejdspartnere at fordele de bevilgede midler efter forskningsmæssige kriterier. Til gengæld må forskningsinstitutionerne være villige til at lade sig evaluere og sammenligne nationalt og internationalt.

Vi ønsker, at uddannelses- og forskningsmiljøerne som noget helt naturligt påvirkes af det omgivende samfund i forhold til såvel undervisning og forskning som ledelse. På uddannelses- og forskningsinstitutionerne skal dørene åbnes for erhvervslivet og andre relevante aktører i konkrete samarbejder.

Fællesskabet har ikke en forpligtelse til at finansiere en hvilken som helst uddannelse – uanset indhold og efterspørgsel. Al uddannelse bidrager til personlig berigelse, men ikke al uddannelse bidrager til samfundets velstand. På de højere læreanstalter skal der gives lige og fri adgang til alle, der er kvalificerede hertil, til gengæld for indførelse af stop- og adgangsprøver.

Fællesskabet har et ansvar for at sikre, at flere investeringer i uddannelse skaber mere kvalitet. Kvaliteten skabes på og af den enkelte uddannelsesinstitution, men samfundet og den enkelte studerende har krav på, at institutioner og uddannelser rummer den fornødne kvalitet. Derfor er det i alles interesse, at uddannelser og uddannelsesinstitutioner løbende evalueres og sammenlignes på nationalt og internationalt plan.

Samfundet skal respektere, at menneskets evner og interesser er forskellige. Forskellighed er en rigdom for samfundet. Ingen er tjent med et uddannelsessystem præget af ensartethed og middelmådighed. Skolen skal give den enkelte masser af kundskaber i bagagen og lyst til at lære mere. Skolen skal stimulere såvel stærke som svage elever til at lære og ønske at opnå ny viden. Derfor ønsker vi, at undervisningen i folkeskolen niveaudeles – både for at tilgodese dem, der vil lære mere, og dem, der har brug for mere hjælp til at lære.

Derfor skal uddannelsessystemet give frihed til og muligheder for at udfolde tekniske, boglige eller musiske færdigheder. Samfundet har et ansvar for at sikre, at skolerne lever op til dette. Respekten for forskellighed skal også afspejles i åbenhed over for nye private og internationale udbydere og øget valgfrihed mellem institutioner for de uddannelsessøgende.

Hvis Danmark skal klare den globale vidensudfordring i konkurrence med andre lande, skal stadig flere løbende have justeret deres viden og kundskaber – livet igennem. Fællesskabet har et ansvar for at sikre efteruddannelsesmuligheder til alle, der mangler basale eller specielle færdigheder for at kunne klare sig og udvikle sig på fremtidens arbejdsmarked. Uddannelserne skal løbende justeres for at skabe de bedste forudsætninger for den enkelte på en moderne arbejdsplads – også i forhold til f.eks. IT-kundskaber. Må en borger forlade arbejdslivet alene på grund af mangel på kundskaber, taber både den enkelte og samfundet.

Uddannelse må dog aldrig blive fællesskabets ansvar alene. Konstant vedligeholdelse af viden og kundskaber er i sidste ende et ansvar, der også hviler på den enkelte borger og den enkelte virksomhed. Fællesskabet skal skabe rammer for og opmuntre til fortsat videns- og kompetenceudvikling i alle dele af samfundet. For viden er nøglen til velstand og velfærd i det 21. århundredes globale samfund.

Selvstændighed, virkelyst og økonomisk frihed

Vækst og velstand skabes kun i et samfund, hvor den private sektor har mulighed for at vokse og udvikle sig. Derfor vil Det Konservative Folkeparti arbejde for at skabe bedre rammer for såvel den enkelte borger som for den enkelte virksomheds virkelyst.

Privat ejendomsret og økonomisk frihed er både forudsætninger for personlig frihed og for velstand og mangfoldighed. Det Konservative Folkeparti ønsker at fremme friheden til selv at eje og høste frugterne af eget arbejde. Den frihed kan kun udfoldes i et samfund baseret på markedsøkonomi.

En sund økonomisk og erhvervspolitisk udvikling forudsætter samtidig offentlig regulering og god offentlig service på de områder, vi har valgt skal være i offentligt regi. Hvis den personlige og økonomiske frihed skal respekteres, skal der imidlertid være klare grænser for den offentlige sektors skatteopkrævning og dermed også for den offentlige sektors størrelse og omfanget af de offentlige ydelser.

Det er et konservativt mål at lette beskatningen i samfundet, så borgere og virksomheder kan råde over en større del af deres indkomst. Vi ønsker derved at skabe større risikovillighed og virkelyst til gavn for både den enkelte og for samfundet. Det bør være en grundregel for indretning af såvel skattesystemet som det sociale system, at det altid skal kunne betale sig for en rask og arbejdsdygtig person at søge arbejde frem for at fortsætte med at modtage en social ydelse.

Det er ikke en politisk opgave at diktere, hvornår den enkelte skal trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er derimod en politisk opgave at bidrage til, at virksomhederne kan få den nødvendige arbejdskraft, og at den enkelte borger har interesse i at blive på arbejdsmarkedet. Derfor skal offentlige tilbagetræknings- og pensionsordninger indrettes med henblik på at gøre det økonomisk fordelagtigt for raske og arbejdsdygtige mennesker at blive så længe som muligt i arbejdslivet.

Den offentlige sektor har ansvaret for at sikre en god og tidssvarende service til det lavest mulige skatteniveau. Derfor skal der udstikkes kvalitetskrav til de offentlige ydelser, der leveres, og omkostningerne ved at udføre disse i såvel statligt som kommunalt regi. Selvom ansvaret for en serviceydelse påhviler den offentlige sektor, betyder det ikke, at opgaven behøver at blive udført af det offentlige. Opgaver, der kan udføres af private, skal i størst muligt omfang udliciteres. Det er ikke ideologi, der skal afgøre, om en offentlig opgave skal udliciteres eller ej. Derimod er det alene hensynet til, hvor opgaven kan udføres bedst og billigst.

Det skal i videst muligt omfang sikres, at borgerne får frihed til at træffe egne valg i forhold til en række serviceydelser – f.eks. på plejeområdet. Samfundet opnår velstand ved det enkelte menneskes idérigdom, virkelyst og vilje til at tage ansvar. For Det Konservative Folkeparti er det fundamentalt, at lysten til selv at skabe noget og til at yde en selvstændig indsats belønnes og anerkendes.

Samfundet skal give råderum og mulighed for økonomisk gevinst for dem, der tør starte egen virksomhed – bl.a. på områder med stort vækstpotentiale inden for IT-området. Selvstændigheden skal fremmes ved enkle og overskuelige love på skatte-, miljø- og arbejdsmiljøområdet og ved en særlig lempelig beskatning ved start af ny virksomhed og ved generationsskifte.

Velstanden i det danske samfund afhænger af vores evne til at producere og sælge til omverdenen. Det er en grundlæggende erhvervspolitisk opgave at sikre, at danske virksomheder, der konkurrerer på det internationale marked, har vilkår og rammebetingelser, der mindst svarer til – og helst er bedre end – forholdene i konkurrentlandene. Derfor skal de politisk bestemte omkostninger på virksomhederne sættes i forhold til omkostningssituationen for deres udenlandske konkurrenter.

Adgangen til viden og opkvalificering af arbejdskraften, bl.a. ad elektronisk vej, skal have vægt på uddannelsesområdet og i arbejdsmarkedspolitikken. Skattesystemet skal indrettes med henblik på at fremme adgangen til kapital og øge den private investeringslyst. Et sundt og dynamisk erhvervsliv skabes ikke ved offentlige støtteordninger til virksomhedsdrift eller offentligt finansierede arbejdspladser i private virksomheder. Støtteordninger til det private erhvervsliv skal begrænses mest muligt – til gengæld for lavere skatter og afgifter og færre administrative krav fra det offentlige.

Vi ønsker, at såvel den fysiske infrastruktur som den elektroniske infrastruktur løbende udbygges til gavn for virksomheder og borgere. Når det gælder løsning af trafikale opgaver, ønsker vi, at markedskræfterne får langt større spillerum ved at indføre fri konkurrence og udlicitere flere opgaver på områder, hvor det offentlige hidtil har haft monopol.

Historie, kultur og identitet

Det Konservative Folkeparti vil bevare og forsvare de grundlæggende værdier, som det danske samfund er bygget på. Vi vil værne om vore fælles værdier og traditioner, om Grundloven, kongehuset, Folkekirken og det danske sprog. Lysten til at forny og udvikle alle sider af det danske samfund skal forenes med respekten for de værdier, vi sætter pris på og ønsker at bevare.

Viden om demokratiet, samfundsudviklingen og vore historiske rødder skal udbredes og vedligeholdes gennem familien, skolen og et aktivt offentligt og privat kulturliv. Privat engagement på kulturområdet er en vigtig garant for alsidighed og fornyelse. Det er vigtigt, at private initiativer på kulturområdet fremmes og får mulighed for at udfolde sig. Den offentlige sektor skal derimod bidrage til at bevare vigtige dele af dansk kultur og i et vist omfang understøtte private aktiviteter på kulturområdet.

Vi anser det for en offentlig opgave at bevare historiske mindesmærker, museer og arkiver. Vi ønsker, at det offentlige understøtter et lokalt og nationalt kulturliv. Vi ønsker, at det offentlige støtter fritidslivet, idrætten, folkeoplysningen og biblioteksvirksomheden. Det offentlige skal fremme og understøtte præstationer inden for kunst, idræt og kultur, der kan vække international anseelse, fordi det vil være til gavn for det danske samfunds omdømme og placering internationalt.

Samtidig ønsker vi klare grænser for det offentliges indblanding i den enkelte borgers adgang til kulturudbud. I de elektroniske medier skal det offentliges engagement begrænses til public service-opgaver med henblik på at skabe mere plads til private udbydere. Det offentliges indflydelse på de private medieudbydere skal være begrænset til at udstikke helt grundlæggende etiske rammer for indholdet af det udbudte.

Dansk kultur og identitet har – før som nu – sin styrke i åbenhed over for omverdenen og i lysten til både at give og modtage i forhold til andre kulturer og folkeslag. Vi vil værne om frihed til forskellighed og tolerance over for anderledes tænkende som en del af vort kulturelle værdigrundlag. Vi vil bekæmpe ethvert anslag mod disse værdier – hvad enten det kommer fra dele af vort eget samfund eller fra verden omkring os.

Vi ønsker, at danske værdier sætter deres præg på udviklingen andre steder. Vi ønsker, at dansk kultur beriges ved et aktivt dansk engagement i alle dele af verden – både økonomisk og kulturelt, både fra privat og offentlig side. Et engagement, der både bygger på kritisk stillingtagen og åbenhed.

Derfor er det for os naturligt, at Danmark har plads til andre kulturer og folkeslag, og at mennesker fra andre lande og kulturer integreres i det danske samfund. Formålet er ikke at forandre Danmark, men at forbedre vilkårene for dem, vi byder velkommen og giver beskyttelse, og som kan medvirke til at berige Danmark og dansk kultur. Derfor forudsætter vi naturligvis, at mennesker fra andre kulturer, der har valgt at bosætte sig i Danmark, aktivt arbejder for at integrere sig og tilpasse sig dansk kultur og danske forhold.

Men åbenhed og medmenneskelighed skal følges af fornuft og ansvarlighed. Vi skal naturligvis stille krav til indvandrere og nye medborgere i Danmark i forhold til at lære vort sprog, kende vor historie og kunne begå sig i det danske samfund. Vi skal stille minimumskrav til social adfærd og respekt for loven og for demokratiske grundprincipper som betingelse for udlændinges varige ophold i Danmark. En vellykket integration på disse områder er afgørende for at sikre, at indvandrere og nye medborgere i Danmark respekterer vore fælles værdier og kan fungere i vort samfund. Vi tror til gengæld, at det – nu som før – er en af vejene til at tilføre dansk kultur nye idéer, ny viden og ny menneskelig kunnen.

Folkestyre og nærdemokrati

Det Konservative Folkeparti ønsker at værne om det repræsentative demokrati som fundamentet for vort samfund. Vi ønsker at styrke og fastholde de nationale og lokale folkevalgte organer. Vi tror på værdien af en klar og konsekvent adskillelse mellem den lovgivende, udøvende og dømmende magt. Vi opfatter ytringsfrihed, organisationsfrihed, foreningsfrihed og et aktivt engagement i demokratiet på alle niveauer som vigtige værdier i det danske samfund. Vi modsætter os begrænsninger i at organisere sig i foreninger. Vi vil samtidig bekæmpe ethvert tiltag, der har til formål at tvinge enkeltpersoner til medlemskab af bestemte foreninger.

Det Konservative Folkeparti ønsker et lokalt folkestyre baseret på reel lokal indflydelse og ansvar. Det lokale selvstyre er en vigtig forudsætning for borgernes deltagelse i – og oplevelse af – demokratiet. Den enkelte borger skal kunne se en sammenhæng mellem den lokale offentlige service, der tilbydes, og den skat, der betales. Den offentlige sektor på kommunalt niveau skal være baseret på overskuelighed og klarhed over, hvem der træffer beslutninger, og hvordan midlerne anvendes på de offentlige serviceområder.

Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti at bevare primærkommunerne og deres funktion som skatteudskrivende led, hvorimod den amtslige struktur og skatteudskrivning er uhensigtsmæssig og overflødig. Tre skatteudskrivende led er en hæmsko for en dynamisk udvikling af den offentlige service. De offentlige opgaver, der varetages af amterne, kan i stedet løses af de enkelte kommuner, af flere kommuner i større regionale fællesskaber og på enkelte områder af staten.

Staten skal på en række områder udstikke krav til kvalitet og standard for den offentlige service, der ydes på lokalt niveau. Men der skal være grænser for statens indblanding i den enkelte kommunes valg af opgaveløsninger og i kommunernes økonomiske dispositionsfrihed. Det Konservative Folkeparti ønsker at begrænse statens muligheder for udligning mellem kommuner og i stedet fremme den lokale vilje til sund økonomisk selvforvaltning og ansvarlig anvendelse af de offentlige midler. Udligning og tilskud bør kun ydes til kommuner, der – bedømt efter helt objektive kriterier – har en svag indkomststruktur.

Ansvar og indflydelse i Europa

Det Konservative Folkeparti ønsker et forpligtende samarbejde i Europa, hvor målet er fred, demokrati og frihed for alle europæere. Mere end 50 års fred og stabilitet i Vesteuropa er det bedste vidnesbyrd om, at et forpligtende og tæt samarbejde mellem de europæiske nationer er det rette fundament til at bevare og styrke disse værdier.

Det Konservative Folkeparti ønsker, at Danmark som en selvstændig stat tager aktivt del i udviklingen af det europæiske samarbejde. Danmark er en del af det europæiske samfund. Både i det europæiske fællesskab og i det danske samfund er der forhold, der bør forbedres, og værdier, der bør fastholdes. Både i EU og i Danmark er det Det Konservative Folkepartis mål at fremme frihed og ansvar og bekæmpe lighedsmageri og unødig systemtænkning.

Det Konservative Folkeparti ønsker at finde løsninger på Europas problemer i de fora, hvor problemerne reelt kan blive løst. Vi ønsker indflydelse for Danmark dér, hvor beslutningerne træffes. Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti et fuldt og helt dansk medlemskab af EU. Vi anser EU for at være et fælles middel til at fastholde freden, skabe velstand og udbrede de demokratiske værdier til hele det europæiske kontinent.

Danmark er en del af den europæiske kultur med de ligheder og forskelle, det indebærer fra land til land og region til region. Det traktatgrundlag, EU i dag bygger på, skaber både rammer for fællesskab og respekt for kulturelle forskelle. Frihed til mangfoldighed og forskellighed mellem regioner, mellem nationer og mellem folkeslag skal fortsat være en del af det europæiske værdigrundlag. Samarbejdet i Europa skal være præget af fornyelse og forandring, men med respekt for bevarelsen af fædrelandenes Europa.

Det Konservative Folkeparti anser det for en hovedudfordring at få stadig flere øst- og centraleuropæiske lande optaget i EU. Arbejdet for at øge EU’s medlemskreds – og dermed tilslutningen til de værdier, EU bygger på – skal opprioriteres. Landene skal optages i takt med, at de økonomisk er klar til det, og under forudsætning af, at de opfylder de demokratiske spilleregler.

Danmark har en særlig historisk og geografisk forpligtelse i forhold til de baltiske landes demokratiske og økonomiske udvikling. I takt med disse landes indmeldelse i EU skal Danmark indgå i et målrettet samarbejde for at gøre Østersøområdet til et af Europas dynamiske vækstcentre – til gavn for såvel vort eget land som for hele regionen. Vi ønsker at fremme udviklingen i Øresundsregionen og udnytte denne regions muligheder som vækstcenter for højteknologi og forskning.

Fred og velstand – såvel i Europa som globalt – skabes ved øget samhandel, uddannelse, kulturudveksling, teknologiske fremskridt og økonomisk samarbejde. Derfor skal EU fortsætte indsatsen for at skabe et frit marked og en friere markedsøkonomi i hele Europa ved en effektiv bekæmpelse af ulovlig statsstøtte og andre nationale, konkurrenceforvridende elementer. EU’s egne støtteprojekter til bestemte sektorer eller regioner skal nedtrappes og fjernes, så vi får lige vilkår for alle fuldgyldige medlemslande.

På forsknings- og teknologiområdet er der behov for et målrettet samarbejde i EU for at skabe et forspring i konkurrencen med andre økonomiske magtcentre i verden. På det handelspolitiske område bør EU spille en central rolle i at fremme den frie handel – også uden for Europas grænser.

Det Konservative Folkeparti ønsker et effektivt og ansvarligt EU, hvor institutionerne er tildelt den fornødne styrke og kompetence til at kunne løse problemer. Vi ønsker, at der effektivt og omgående sanktioneres over for medlemslande, der overtræder EU’s lovgivning. Vi ønsker samtidig et EU præget af åbenhed og troværdighed. Det forudsætter, at EU’s lovgivning og ansvarsområder er kendte og forståelige for borgerne i medlemslandene.

Vi erkender nødvendigheden af, at der i et stadigt større EU vil skulle træffes flere beslutninger med kvalificeret flertal, men vi vil fastholde Europa som fædrelandenes Europa og vogte om nærhedsprincippet. Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti, at der er klare grænser for EU-institutionernes indflydelse og virke. Udgangspunktet skal være, at EU kun skal handle for at løse opgaver, det enkelte land – eller markedet – ikke selv kan klare.

Det gælder den fælles indsats for at skabe øget velstand ved at sikre det private erhvervsliv gode rammer og spilleregler for markedsadgang gennem det indre marked og en europæisk valuta. Det gælder en fælles indsats i EU for at bekæmpe den internationale kriminalitet, ikke mindst menneskehandel og narkokriminalitet. Det gælder den fælles indsats for at bekæmpe terrorisme og andre trusler mod demokratiet. Det gælder indsatsen over for den illegale indvandring til Europa. Det gælder indsatsen for at bekæmpe forurening og sikre en bæredygtig udvikling i hele Europa på miljøområdet. Det gælder indsatsen for at stille fælles krav til kvalitet og kontrol på levnedsmiddelområdet.

Frihed, ansvar og sikkerhed

Frihed, demokrati og sikkerhed er ingen naturlov. For Det Konservative Folkeparti vil viljen til at forsvare vort lands suverænitet og vor demokratiske styreform altid være central. Historien er det bedste vidnesbyrd om, at trusler mod demokratiet og vort lands sikkerhed ikke forsvinder. De forandres derimod og opstår i nye former og under ændrede forhold.

Derfor skal forsvarsindsatsen i det danske samfund bygge på en effektiv og troværdig forsvarsorganisation og på et stærkt dansk engagement i internationale sikkerheds- og forsvarsorganisationer. Vilje til forsvar gør det ikke alene. Vort forsvar skal også i fredstid tilføres tilstrækkeligt med økonomiske og menneskelige ressourcer til at udgøre en troværdig medspiller i det internationale forsvarssamarbejde og sikre, at vi effektivt kan imødegå trusler mod Danmark eller vore allierede. Alle grene af det danske forsvar skal sikres ressourcer til uddannelse, ny teknologi og til øvelser i fredstid.

Det Konservative Folkeparti ønsker værnepligten bevaret som en vigtig folkelig dimension i det danske forsvar. Vi støtter et aktivt og velfungerende hjemmeværn som et udtryk for den enkeltes vilje til at tage et ansvar for det lokale beredskab. Vi ønsker samtidig, at forsvaret rummer en professionel styrke bestående af frivillige, hvervede soldater.

Danmarks sikkerhed afhænger i høj grad af en fredelig udvikling i Europa. Danmark har en naturlig plads i NATO-samarbejdet, som gennem årtier har vist sin duelighed og styrke til gavn for freden. Vi anser det samtidig for naturligt og nødvendigt, at de europæiske lande påtager sig et større ansvar for at sikre fred og sikkerhed – ikke mindst på det europæiske kontinent.

Indsatsen for at sikre freden gælder ikke kun direkte angreb på Danmark og vore allierede. Konfikter, borgerkrige og diktatorers krænkelser af menneskerettigheder gør det nødvendigt, at det internationale samfund reagerer aktivt og offensivt. Danmark skal spille en aktiv rolle i løsning af disse opgaver. Vi anser det internationale arbejde i organisationer som FN, OSCE og NATO som værdifuldt for at skabe tryghed og stabilitet i Centraleuropa og andre dele af verden.

Vi ønsker et fuldt og helt dansk engagement i opbygningen af et styrket EU-forsvarssamarbejde som en europæisk søjle i NATO. Men opbygningen af denne europæiske søjle må ske i samarbejde og gensidig forståelse med vore øvrige NATO-partnere. I EU-regi vil vi desuden medvirke til opbygningen af en selvstændig militær kapacitet i EU til løsning af internationale opgaver af forebyggende og humanitær karakter.

Verden omkring os

De globale problemer på sundhedsområdet, miljøområdet, flygtningeområdet er også Danmarks problemer – direkte eller indirekte. Det Konservative Folkeparti ønsker, at Danmark tager del i indsatsen for at løse de globale udfordringer. Danmark har en direkte interesse i at tage del i løsningen af de problemer, der udgør en direkte trussel mod udviklingen i vor egen del af verden – på det europæiske kontinent. Det gælder imidlertid også problemer i andre dele af verden, som vi har et ansvar for at bidrage til at løse i samarbejde med verdens øvrige nationer.

Vi har et medansvar for at hjælpe samfund, der er ramt af krige, miljøkatastrofer, hungersnød og fattigdom. Vi har sammen med andre demokratier en opgave i at udbrede demokratiske værdier til samfund, der lider af fattigdom, undertrykkelse og intolerance. Dermed vil vi samtidig medvirke til at gøre verdens flygtningestrømme og illegal indvandring mindre.

Dansk udviklingsbistand skal fortsat være på et højt niveau og matche bidragsniveauet fra andre af verdens velstående samfund. Men Danmark kan ikke løse alle verdens problemer. Og vi har en ret til at stille krav til resultaterne af den hjælp, vi yder. Danmark skal kunne stille klare krav til de lande, der modtager ulandsbistanden, om hvordan hjælpen administreres og anvendes. Lande, der groft krænker deres borgeres fundamentale frihedsrettigheder, skal nedprioriteres eller afvises. Lande, der respekterer de grundlæggende rettigheder, skal opprioriteres.

For os er frihandel et vigtigt redskab til at fremme dialog, velstand og i sidste ende demokrati og frihed – også i lande, hvor disse værdier i dag er trådt under fode. Derfor er danske virksomheders engagement i lande med andre styreformer som udgangspunkt virksomhedernes eget ansvar og egen sag. Totalitære samfund truer altid freden. Boykot på det økonomiske og handelspolitiske område over for totalitære samfund skal derfor tages i brug i det omfang, den baseres på internationale beslutninger og derved får en tilstrækkelig politisk og økonomisk vægt.

Vi har en forpligtelse til at deltage i det internationale samarbejde for at hjælpe mennesker, der er tvunget til at flygte fra deres bopæl og deres land. Det danske samfund skal tage imod flygtninge. Men Danmark kan ikke løse alle verdens flygtningeproblemer. Hvor det er muligt, skal vi hjælpe flygtninge i områder tæt på hjemlandet. Vi skal hjælpe og modtage flygtninge, der har et virkeligt behov – mennesker, der er i nød på grund af krig, eller af anden grund er i akut livsfare. Vi ønsker derimod ikke at give opholdstilladelse til flygtninge, der alene rejser hertil for at opnå bedre sociale forhold, eller som ikke er i fare. Målet skal være, at flygtningene vender tilbage til deres hjemland, når – og hvis – de på ny er uden for fare.

Vort ønske om at hjælpe mennesker, der virkelig er i nød, skal afspejles i en hurtig, effektiv og konsekvent administration på flygtningeområdet. Hjælpen må ikke misbruges af mennesker, der kommer hertil for at udøve kriminalitet. Vi vil gerne bruges af nødstedte, men vi vil ikke misbruges af forbrydere, som skader dem, der virkelig er i nød og har behov for vores hjælp.

Fornuft, fornyelse, fremtid

For blot at bevare vor velfærd og velstand kræver fremtiden – af den enkelte som af fællesskabet – mere end nogensinde før: viden, vilje, værdier og visioner. Viden for at mestre den eksplosive tilvækst i viden og fornyelse af teknologien. Vilje for at sætte de personlige og politiske mål. Værdier for at have et udgangspunkt i den foranderlige verden, der både er blevet betydeligt mindre i kraft af teknologien og globaliseringen – og betydeligt større i kraft af befolkningstilvæksten. Visioner for at have et mål at styre mod – for uden et mål vil vi drive rundt som drivtømmer.

Det Konservative Folkeparti skal hverken definere målene eller visionerne for den enkelte, eftersom vi hver især skaber vore egne liv. Men Det Konservative Folkeparti vil sørge for, at den enkelte får mulighed for at erhverve den fornødne viden livet igennem, at enhver får rammer til en opvækst, der fremmer viljestyrken og evnen til at sætte sig mål, og at alle bibringes ballast i tilværelsen. På den måde bliver vi alle stærkere og mere selvstændige. Derved styrkes vores demokrati. Derved vokser velstanden i samfundet. Det er den afgørende forudsætning for, at fremtidens velfærd kan vokse, og samfundets evne til at hjælpe og styrke den enkelte borger kan forbedres.