VK Regeringen III
Regeringsgrundlag
November 2007
Mulighedernes 
samfund

 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mulighedernes samfund 
 
 
 
Regeringsgrundlag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VK Regeringen III 
November 2007 

 2

Indhold 
 Side 
 
1. Mulighedernes samfund........................................................................................... 5 
 
2. Fortsat ansvarlig, langsigtet og holdbar økonomisk politik..................................... 10 
 
3. Et effektivt og trygt skattesystem............................................................................. 12 
 
4. Mindst 20.000 flere i beskæftigelse på et fleksibelt arbejdsmarked........................ 14 
 
5. Et sundhedstilbud i verdensklasse............................................................................ 18 
 
6. Aktiv forebyggelse – et sundere Danmark............................................................... 22 
 
7. Bedre omsorg for de ældre....................................................................................... 24 
 
8. Familien i centrum ................................................................................................... 26 
 
9. Lige muligheder og fælles ansvar for samfundets svage og udsatte grupper – 
 et samfund hvor alle er med..................................................................................... 28 
 
10. Undervisning og uddannelse i verdensklasse .......................................................... 31 
 
11. Et førende vidensamfund – stærk og nyskabende forskning og udvikling.............. 34 
 
12. En konkurrencedygtig privat sektor – Danmark som førende iværksætternation 
 og innovativt samfund.............................................................................................. 36 
 
13. Fast og fair udlændingepolitik ................................................................................. 39 
 
14. Indsats mod radikalisering og styrkelse af den demokratiske integration ............... 40 
 
15. Et trygt og sikkert samfund...................................................................................... 43 
 
16. En visionær klima- og energipolitik......................................................................... 46 
 
17. Et grønt Danmark: Mere natur og bedre miljø......................................................... 49 
 
18. Moderne landbrug, fiskeri og styrket dyrevelfærd................................................... 51 
 
19. Bedre infrastruktur og mere sikker trafik................................................................. 53 
 
20. Et levende kunst-, kultur- og idrætsliv .................................................................... 55 
 
21. Mere tillid, mindre regulering – modernisering og afbureaukratisering 
 af den offentlige sektor ............................................................................................ 57 
 
22. En moderne folkekirke............................................................................................. 60 
 
23. En ambitiøs global klimaindsats .............................................................................. 61 
 
24. Et synligt og aktivt Danmark i en globaliseret verden............................................. 63 
 
25. International sikkerhed og stabilitet......................................................................... 65 
 
26. En mere fri og retfærdig verden............................................................................... 68 
 
27. Danmark i hjertet af Europa..................................................................................... 70 
 
28. Et moderne rigsfællesskab ....................................................................................... 73 
 
 3

 4

1. Mulighedernes samfund 
 
Danmark er mulighedernes samfund. Et samfund, hvor alle har mulighed for at skabe sig et godt liv. 
 
Og Danmark har gode forudsætninger for fortsat vækst og velstand. 
 
Vi har en sund og stærk økonomi og et sundt erhve rvsklima. Et fleksibelt arbejdsmarked, der underbygges af et veludviklet socialt sikkerhedsnet – den såkaldte flexicurity-model, som beundres 
bredt i Europa. Vi har et højt uddannelsesniveau, der giver danske virksomheder adgang til veluddannet arbejdskraft. Og en veludbygget infrastruktu r sikrer, at mennesker og varer let kan bevæge 
sig rundt i landet. 
 
Samtidig har vi en god sammenhængskraft, der sikr er et trygt samfund, hvor der ikke er for store 
skel mellem befolkningsgrupperne. 
 
Vi har et godt miljø og en god tradition for at tage vare på vores natur. Vores andel af vedvarende 
energi er blandt de højeste i Europa. 
 
Men vi kan gøre det endnu bedre. Vi vil holde Danmark på sporet. 
 
Det 21. århundredes velfærdsmodel 
Regeringen ønsker at sikre et ri gt og bæredygtigt velfærdssamfund. Vi ønsker at skabe det 21. århundredes velfærdsmodel. Et velfærdssamfund, der giver alle lige muligheder. Et velfærdssamfund, 
som aktivt forebygger blandt andet sundhedsproblemer. Og som tager vare på dem, der har brug for 
en hjælpende hånd. 
 
Det kan kun ske, hvis vi fortsætter den offensiv e vækstpolitik, der giver dansk erhvervsliv gode 
rammer for fremgang og dynamik og dermed skaber den velstand, som er forudsætningen for velfærden. 
 
Regeringen har gennemført en række reformer for at sikre velfærden i det 21. århundrede. En strukturreform for at strømline og styrke kommuner og re gioner. En velfærdsreform for at sikre en holdbar økonomi. Og en globaliseringsreform for at styrke uddannelse, fo rskning og konkurrencedygtighed. 
 
Med kvalitetsreformen vil vi forny og udvikle kvalitet en i den offentlige sektor. Vi har afsat i alt 60 
mia. kr. til investeringer og udvikling på vores sygehuse, skoler, ældreboliger, daginstitutioner mv. 
 
Vi vil sikre bedre ledelse, bedre rammer for medarb ejderne og modernisering af de offentlige institutioner. Vi vil tænke mennesker frem for systemer og sætte brugerne i centrum. Vi vil give større 
frihed til lokale løsninger og lade hverdagens eksperter komme til orde. 
 
Vi vil give plads til frie inst itutioner i de enkelte kommuner. Institutioner, der kan udfordre den 
statslige styring og skabe nye arbejdsformer med plads til afbureaukratisering og nytænkning. Vi vil 
luge ud i regeljunglen og lade alle kontrolregler være til åben og kr itisk debat. Er en regel overflødig, skal den fjernes. 
 
 
 5

Hænder og hoveder til alle opgaver 
Væksten og dynamikken i dansk økonomi har bragt le digheden ned til det laveste niveau i 33 år. 
Det er en historisk udvikling. Og det fremmer i høj grad velfærden i Danmark. Mennesker flyttes 
fra passiv forsørgelse til job med ansvar og mulighe der. Det er godt for de offentlige budgetter. Og 
det er godt for det enkelte menneske. 
 
Men vi er nu i en situation, hvor vi mangler arbe jdskraft. Både i den private og i den offentlige sektor. Derfor har regeringen fremlagt en ambitiø s jobplan for at sikre hænder og hoveder til fremtidens opgaver. 
 
Vi vil give såvel unge som gamle større økonomiske ford ele af at yde en ekstra indsats. Vi vil flytte 
flere mennesker fra overførselsindkomst til arbejde. Og vi vil skabe lettere adgang til det danske 
arbejdsmarked for kvalificeret udenlandsk arbejdskraft. På danske løn- og arbejdsvilkår. 
 
Skattereform 
Regeringen har med skattestoppet sikret tryghed for den enkelte familie og den enkelte virksomhed 
i næsten seks år. Samtidig har regeringen sænket skatten på arbejdsindkomst i 2004 og igen fra 
2008. Det skal kunne betale sig at arbejde. 
 
Tiden er kommet til at gennemføre en reform af ska ttesystemet. En skattereform skal gøre det mere 
attraktivt at yde en ekstra indsats. Sigtet er en markant sænkning af skatten på arbejdsindkomst, som 
skal stimulere arbejde og virkelyst. Reformen sk al samtidig understøtte regeringens ambitioner på 
klima- og energiområdet, være fordelingsmæssigt afbalanceret og økonomisk holdbar. 
 
Skattestoppet videreføres uændret før og efter skattereformen. Så vi kan sikre fortsat stabilitet og 
tryghed. 
 
Det grønne og bæredygtige samfund 
Regeringen ønsker at fremme et grønt og bæredygtigt samfund. En skattereform vil kunne bidrage, 
men vi skal gøre mere. Regeringen ønsker at fo rdoble andelen af vedvarende energi frem til 2025, 
sikre en mere effektiv udnyttelse af energien samt styrke forskningen i energiteknologi. 
 
Det skal vi gøre for at beskytte vort klima og på langt sigt gøre os uafhængige af fossile brændstoffer. 
 
Samtidig vil vi fortsætte indsatsen for at sikre en bæredygtig udvikling i Danmark. 
 
Med værtskabet for FN’s klimakonf erence i 2009 har Danmark fået en nøglerolle i arbejdet for en 
ny global klimaaftale. Det er en opgave, som regeringen vil give højeste prioritet. 
 
Et moderne samfund, der hænger sammen 
Regeringen vil arbejde for et moderne samfund, de r hænger sammen – også tr afikalt. Derfor har 
regeringen nedsat en Infrastrukturkommission, der skal analysere fremtidens behov og komme med 
forslag til langsigtede investeringer. 
 
Regeringen ønsker en god balance mellem individuel og kollektiv tr ansport. Vi har afsat 8,9 mia. 
kr. til investeringer i bedre jer nbaner og veje. Regeringen ser et behov for yderligere investeringer i 
 6

moderne og effektiv kollektiv tran sport. Danskerne skal ikke hænge i lange bilkøer eller vente forgæves på togstationerne. Det er spild af tid, som kunne bruges bedre, fx til samvær med familien. 
 
Danmark er broernes land. Vi er glade for Storeb æltsbroen og Øresundsbroe n, der bidrager til at 
binde Danmark og Europa sammen. Regeringen vil afslutte forhandlingerne om en Femern Bælt 
bro, der kan styrke forbindelsen til Tyskland og det centrale Europa. 
 
Regeringen ønsker samtidig at fastholde og udvikle Danmarks position som førende informations- 
og kommunikationssamfund. 
 
Et førende vækst-, viden- og iværksættersamfund 
Danmark skal være et af verdens mest konkurre ncedygtige samfund. Forudsætningen for en fortsat 
udvikling i velfærden er vækst og fremgang i de danske virksomheder og dermed i velstanden i 
Danmark. 
 
Med globaliseringsreformen har regeringen givet uddannelse, forskning, innovation og iværksætteri 
topprioritet. Regeringen vil give et historisk løft til forskningsbevil lingerne. Fra 2010 skal vi bruge 
1 pct. af BNP på offentligt finansieret forskning. Sa mtidig vil vi styrke og internationalisere universiteterne. 
 
Regeringen vil også yderligere styr ke erhvervslivets rammevilkår i de kommende år. Målene for 
den danske vækstpolitik er klare. Danske virksomheder skal være blandt de mest innovative i verden, og Danmark skal være en førende iværksætternation. 
 
Danmarks styrke er i høj grad det kreative, nytænkende og åbne samfund. Regeringen vil skabe 
øget opmærksomhed om det frie og kreative Danmar k. Vi vil markedsføre Danmark, som det land 
vi alle kender: En frisindet og kreativ nation. 
 
Demokratisk integration og lige muligheder 
Danmark har en lang tradition for ytrings- og pre ssefrihed. Vi skelner mellem religion og politik. 
Og med vores ytrings- og pressefrihed er vi kons tant i stand til at udfordre etablerede dogmer og 
tankesæt. 
 
Vore fælles værdier skal også væ re udgangspunktet for en styrket demokratisk integration i Danmark. Regeringen vil styrke bevidstheden om Da nmark som et demokratisk samfund baseret på 
frihed, frisind og folkestyre. Det er den bedste måde, hvorpå vi kan modvi rke radikalisering og 
fremme ligestilling og lige muligheder blandt danskere med indvandrerbaggrund. 
 
Danmark i hjertet af Europa 
Danmark skal være placeret i hjertet af Europa. Med tætte bånd over Atlanten. Vi har et langvarigt 
historisk og kulturelt fællesskab med Europa. Og de t er i vores interesse, at Europas fælles udfordringer løses i et demokratisk og stærkt EU med ens regler for alle. 
 
Regeringen vil arbejde for en hurtig ratifikation af den nye EU-traktat . Traktaten sikrer et mere demokratisk og effektivt EU med en styrket interna tional rolle. Tiden er kommet til at sætte fokus på 
de konkrete resultater af den politik, der bliver ført i EU. 
 
 7

Regeringen lægger stor vægt på, at der også i fremtiden er bred opbakning bag en positiv linje i 
Europapolitikken. Regeringen vil derfor søge at indgå en ny politisk aftale om grundlaget for dansk 
Europapolitik. 
 
Samtidig ønsker regeringen, at vælgerne ved folk eafstemning får lejlighed til at tage stilling til de 
danske EU-forbehold. 
 
Aktiv dansk udenrigspolitik 
Det kræver en aktiv udenrigspolitik at fremme danske interesser i en globaliseret verden. Gennem et 
styrket europæisk og transa tlantisk samarbejde og gennem det in ternationale samarbejde inden for 
rammerne af FN kan vi fremme danske interesser og værdier og varetage vores sikkerhed. 
 
Danmarks gunstige muligheder giver os en særlig forpligtelse til at fremme demokrati, menneskerettigheder og udvikling i verden. Vi har et ansvar for at bidrage til bedre muligheder for udvikling i 
verdens fattige lande. 
 
Derfor vil regeringen over en årrække gradvist øge udviklingsbistanden fr a det nuværende niveau 
på 0,8 pct. af BNI. De konkrete lø ft skal besluttes i forbindelse me d de årlige forhandlinger om finansloven og prioriteres inden for de holdbare rammer i regeringens 2015-plan. Stigningen i bistanden skal først og fremmest komme Afrika til gode. 
 
Regeringen vil samtidig styrke in dsatsen i EU og FN for at frem me menneskerettigheder. Vi vil 
udarbejde en strategi for den danske bistand til fremme af demokrati og retsstater. Og vi vil styrke 
klima- og energiaspekterne i den danske udviklingsbistand. 
 
En fortsat ansvarlig økonomisk politik 
Det er utroligt vigtigt, at de mange og ambitiø se politiske mål nås inden for økonomisk ansvarlige 
rammer. Danmark har i dag Europas stærkeste økonomi og en tårnhø j beskæftigelse. Det er resultater, som er nået gennem en længere periode med ansvarlig politik. Dem må vi ikke sætte over styr. 
 
Regeringen vil stå som garant for, at de fortsatt e forbedringer af det danske samfund kommer til at 
ske inden for en sund, stærk og ansvarlig økonomisk ramme. 
 
Bredt samarbejde om mulighedernes samfund 
Danmark er mulighedernes samfund. Regeringen vil ar bejde for, at alle danskere kan udnytte deres 
muligheder. Vi vil sikre en holdba r økonomi og et bæredygtigt samfund. Og vi vil sikre, at vi lever 
op til vort internationale ansvar for demokrati, menneskerettigheder og udvikling. 
 
Regeringen vil invitere til et bredt politisk samarbej de om at nå målene. Det er regeringens bestræbelse og en invitation til alle Folketingets partier. 
 
Regeringen ønsker en bred opbakning til et Danmar k med endnu bedre muligheder for os alle sammen. 
 
 
 
 
 
 8

Nye mål for Danmark de næste fire år: 
• Det 21. århundredes velfærdsmodel – gennemførelse af kvalitetsreformen med borgerne i centrum og tæt inddragelse af medarbejderne 
• Bedre sundhed og styrket forebyggelse – akut handling til kræftpatienter og livstruede hjertepatienter samt national forebyggelsesplan 
• Hænder og hoveder til alle opgaver – gennemførelse af en storstilet plan for at skaffe mere arbejdskraft 
• Skattereform – lavere skat på arbejde og tilskyndelse til miljørigtig og energibesparende adfærd 
• Det grønne og bæredygtige samfund – Danmark skal på langt sigt være 100 pct. uafhængig af fossile brændstoffer. Klimatopmødet i København i 2009 skal føre til en forpligtende og ambitiøs klimaaftale 
• Et moderne samfund, der hænger sammen – investeringer i veje, broer og moderne kollektiv trafik 
• Et førende vækst-, viden- og iværksættersamfund – gennemførelse af globaliseringsreformen med omfattende 
investeringer i fremtidens uddannelser, forskning, innovation og iværksætteri 
• Fælles ansvar og lige muligheder til alle – et bredt udspil for at bekæmpe ulighed 
• Demokratisk integration – en fortsat fast og fair udlændingepolitik og fokus på demokratisk integration 
• Danmark i hjertet af Europa – Danmark skal deltage helt og fuldt i EU-samarbejdet 
• En international indsats for demokr ati, menneskerettigheder og udvikling – langsigtet målsætning om øget 
udviklingsbistand 
• En fortsat ansvarlig økonomisk politik – regeringen vil holde Danmark på sporet 
 
 9

2. Fortsat ansvarlig, langsigtet og holdbar økonomisk politik 
 
Økonomisk ansvarlighed er for udsætningen for en stabil udvikling i dansk økonomi, hvor der er 
trygge rammer for familier og virksomheder. Det er forudsætningen for en holdbar udvikling i velstand og velfærd. Og det er forudsætningen for, at Danmark kan bevare positionen som et af de 
samfund, hvor de sociale og økonomiske skel er mindst, og sammenhængskraften er stærkest. 
 
Det er afgørende for regeringen at holde fast i den ansvarlige økonomiske politik og sikre en stabil 
udvikling i dansk økonomi. 
 
Regeringen har med 2015-planen pr æsenteret en sammenhængende strategi, som håndterer udfordringerne for dansk økonomi. 
 
Planen sikrer, at kvalitetsløftet i den offentlige se ktor og lavere skat på arbejdsindkomst hviler på et 
solidt og holdbart økonomisk grundlag. De forbedringer, der planlægges frem til 2015, kan fastholdes i årene efter – uden skattest igninger eller andre stramninger – forudsat, at der gennemføres reformer, som øger beskæftigelsen og understøtter uændret arbejdstid. Den ansvarlige linje i den økonomiske politik fastholdes dermed. 
 
En central udfordring er at sikre tilstrækkelig arbejdskraft, så vi kan løse de vigtige velfærdsopgaver 
og sikre fortsat gode vækstbetingelser. En anden udfordring er at ruste det danske samfund, så vi får 
størst mulig fordel af globaliseri ngen. Endelig skal finanspolitikken fortsat indrettes efter, at der 
bliver flere ældre og færre i de mest erhvervsaktive aldersgrupper. 
 
I 2015-planen er den planlagte årlige vækst i det offentlige forbrug større end i 2010-planen. Så 
meget desto vigtigere er det, at de økonomiske rammer også overholdes. 
 
I Danmark har vi en tradition for, at alle parter udviser ansvarlighed og tager hensyn til hele samfundets bedste. Det gælder kommuner og regioner , når der indgås aftaler med regeringen. Og det 
gælder fagforeninger og arbejdsg ivere, når der indgås overenskomstaftaler. Denne ansvarlighed er 
en forudsætning for, at der i et så frit og decentraliseret samfund som det danske kan sikres en stabil 
økonomisk udvikling med plads til en holdbar udbygning af velstand og velfærd. 
 
Regeringens økonomiske politik bygger på, at alle parter fortsat udviser ansvarlighed og medvirker 
til at sikre en sund udvikling i samfundsøkonomien – til vores fælles bedste. 
 
Konkrete initiativer og pejlemærker: 
 
Stabilitetsorienteret og holdbar økonomisk politik 
Regeringen vil fortsat føre en økonomisk politik, som sikrer høj, stabil beskæftigelse, og som understøtter fastkurspolitikken og god konkurrenceevne . Det kræver tilbageholdenhed og tilstrækkelige offentlige overskud i gode tider. De overordnede rammer for finanspolitikken er fastlagt i 2015planen. 
 
Det offentlige forbrug kan vokse i takt med samfundsøkonomien 
Regeringen har sat som pejlemærke, at de offentlige serviceudgifter kan udgøre op til 26½ pct. af 
BNP i 2015. Udgifterne til offentlig service m v. kan dermed vokse i ta kt med samfundsøkonomien. 
 10

Nye initiativer uden for denne ramme vil kræve for nyet stillingtagen til den samlede prioritering i 
udgiftspolitikken. 
 
Overskud eller balance på de offentlige finanser 
Frem til 2010 skal der fastholdes strukturelle overskud på de offentlige finanser på mellem ¾ og 1¾ 
pct. af BNP. Fra 2011 til 2015 skal der mindst være balance. 
 
Fortsat reduktion af den offentlige gæld 
Den offentlige ØMU-gæld reduceres yderligere frem mod 2015. I kraft af overskuddene på de offentlige finanser opbygges et offentligt nettotilgode havende, som skal bidrage til at finansiere de 
offentlige udgifter som følge af, at vi bliver flere ældre. 
 
Frigørelse af ressourcer til bedre borgernær service 
For at skabe muligheder for bedre borgernær service i en situation, hvor det ge nerelt er svært at rekruttere arbejdskraft til den offentlige sektor, vil regeringen i 2008 fremlægge en handlingsplan for, 
hvordan der kan frigøres ressourcer til borgernær service i kommuner og regioner. Regeringens mål 
er, at der frigøres 1 mia. kr. om året i 2009-13 til yderligere borgernær service i kommuner og regioner, svarende til 5 mia. kr. permanent, ved at effektivisere administration mv. 
 
Overholdelse af aftaler om kommunernes økonomi 
Aftalesystemet for den kommunale økonomi hviler på , at indgåede aftaler ove rholdes. Regeringen 
vil drøfte rammerne for aftalesystemet med KL. Regeringen vil i forlængelse heraf fremlægge konkrete forslag til et nyt budgetsamarbejde, der si krer, at de kommunale budgetter under ét ligger inden for skattestoppets rammer og de indgående aftaler med regeringen. 
 11

3. Et effektivt og trygt skattesystem 
 
Skattestoppet videreføres som omdrejningspunktet for regeringens skattepolitik i de kommende år. 
Det er afgørende for, at vækstmulighederne ikke langsomt reduceres af øgede skatter og manglende 
prioritering. 
 
Regeringen vil samtidig fortsætte sin hidtidige linje og indrette skatte- og afgiftssystemet, så det 
bedre understøtter udviklingen i vækst, velstand og velfærd. Skatten på arbejde skal sænkes. Skattesystemet skal være stabilt, enkelt og gennemskuelig t. Og det skal medvirke til, at væksten sker på 
en miljømæssigt bæredygtig måde. 
 
Konkret vil regeringen efter forarbejde i en skattekommission gennemføre en skattereform. 
 
Regeringen vil samtidig styrke indsatsen over fo r sort arbejde og anden skatteunddragelse, som undergraver retsbevidstheden og finansieringen af ve lfærdssamfundet. Og skatteadministrationen skal 
forbedres, så familier og virksomheder får mindre indberetningsbyrder og hurtigere afklaring af 
skattesager. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Skattestoppet videreføres 
Skattestoppet har skabt økonomisk tryghed for den enkelte familie og virksomhed. Den tryghed skal 
videreføres uændret efter de hidt idige retningslinjer før og efter en skattereform. Eventuelle kommunale skattestigninger vil fortsat blive kompenseret ved lavere statslig indkomstskat. 
 
Skattereform 
Regeringen ønsker at gennemføre en reform af skat tesystemet. Sigtet er en markant reduktion af 
skatten på arbejdsindkomst, som skal stimulere arbejde og virkelyst, herunder ved at sænke skatten 
på den sidst tjente krone. Skattereformen skal samtidig understøtte regeringens ambitioner på klima- og energiområdet ved at tilskynde privatpersoner og virksomheder til at handle på en miljørigtig og energibesparende måde. Endelig skal reform en være fordelingsmæssigt afbalanceret, i overensstemmelse med de langsigtede økonomiske ramme r i 2015-planen, og være robust over for udviklingen i en stadig mere globali seret verden. I forbindelse med skattereformen kan en skat eller 
afgift sættes op, forudsat at skat ten på arbejdsindkomst sænkes tils varende. Ejendomsværdiskatten 
på boliger fastholdes uændret. Finansieringselemente r uden for skattesystemet kan blive inddraget i 
det omfang, de tilgodeser det over ordnede sigte med skattereformen. Regeringen vil nedsætte en 
skattekommission, som skal udarbejde modeller for en samlet skattereform, der opfylder disse kriterier. Kommissionen skal aflevere sin betænkning primo 2009. Den 3. september 2007 er der mellem 
regeringen og Dansk Folkeparti indg ået en aftale om lavere skat på arbejde. Såfremt der er enighed 
blandt parterne bag denne aftale, kan en skattere form træde i kraft i indeværende valgperiode. I 
modsat fald kan en skattereform først træde i kraft efter et folketingsvalg. 
 
Lukning af skattehuller og fair play 
Regeringen vil fortsat slå ned på og lukke skatte huller, så snart myndighederne bliver opmærksomme på dem. Regeringen vil også fortsat slå ned på skatte- og afgiftsunddragelse. 
 
 12

Et skattesystem, som er robust over for ydre påvirkninger 
Regeringen vil fortsat sørge for, at det danske skattesystem er i overensstemmelse med EUreglerne. Eventuelle merprovenuer ved tilpasning til EU-regler vil i henhold til skattestoppet blive 
anvendt til at reducere andre skatter. 
 
En effektiv skatteadministration 
Regeringen vil fortsat modernisere skatteadministrationen. Landsskatterettens sagsbehandling skal 
effektiviseres, og regeringen vil lette borgernes i ndberetningsarbejde ved, at en række selvangivelsesoplysninger, som borgerne i dag selv skal indberette, i stedet indberettes direkte til SKAT. 
 
 
 
 13

4. Mindst 20.000 flere i beskæftigelse på et fleksibelt arbejdsmarked 
 
Den største opgave i de kommende år bliver at sikre tils trækkeligt med hænde r og hoveder på arbejdsmarkedet – både i de private virksomheder og i de offentlige institutioner. Allerede i dag er der 
problemer med at rekruttere arbejdskraft på en række vitale områder. Udfordringen bliver kun større 
fremover, når der bliver flere ældre og færre i den erhvervsaktive alder. 
 
Der er derfor behov for en ekstra indsats for at øge udbuddet af arbejdskraft . Konkret er der behov 
for nye initiativer, som på kort sigt kan medvirke til at forlænge opsvi nget. Og på længere sigt skal 
der i henhold til 2015-planen gennemføres tiltag, so m varigt kan øge beskæftigelsen med mindst 
20.000 personer, og som kan sikre, at arbejdstiden ikke falder. 
 
Regeringen vil derfor sætte markant ind for at få endnu flere mennesker flyttet fra overførselsindkomst til arbejde. 
 
Samtidig skal der rekrutteres mere arbejdskraft fra udlandet. Det skal være klart for omverdenen, 
hvilke fordele der er ved at vælg e Danmark som arbejdsland, og det sk al være lettere at komme til 
Danmark og arbejde. Blandt andet skal Green Card-ordningen udvides, og minimumsgrænsen for 
årsløn i jobkortordningen skal sænkes. 
 
Desuden vil trepartsaftalerne, som blev indgå et i sommeren 2007 mellem regeringen, kommuner, 
regioner og fagbevægelsen, sætte in d med en markant indsats for at tiltrække og fastholde medarbejdere i den offentlige velfærdsservice. 
 
Endelig vil regeringen for at forberede en langsigtet indsats nedsætte en arbejdsmarkedskommission 
med uafhængige eksperter. Kommi ssionen skal udarbejde forslag ti l, hvordan vi kan øge beskæftigelsen yderligere i de kommende år. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Styrket indsats over for ledige 
Regeringen vil fortsætte og udbygge i ndsatsen for at få de resterende ledige på dagpenge og kontanthjælp i arbejde. Der er i trep artsaftalerne afsat 200 mio. kr. til en styrket indsats for personer 
med længerevarende ledighed. Erfaringerne med kampagnen ”Ny chance til alle” skal nyttiggøres 
for at styrke indsatsen for de svageste ledige. 
 
Tidlig og intensiv indsats 
Regeringen vil iværksætte yderligere forsøg med en tidlig indsats (”Hurtigt i gang II”) med henblik 
på kortlægning af, hvordan indsatsen bliver mest effektiv. Regeringe n vil desuden foretage en gennemgang af reglerne på beskæftigelsesområdet med he nblik på at justere regler, der medvirker til at 
øge korttidsledigheden eller fastholder personer i ledighed. 
 
Sikkerhed for at førtidspensionister på gammel ordning kan ar bejde uden at miste retten til 
pension 
Førtidspensionister – hvis pension er tilkendt efte r de regler, der var gældende indtil 2003 – skal 
have mulighed for at arbejde med sikkerhed for, at de ikke senere mister re tten til at modtage førtidspension. 
 
 14

Styrket indsats for at yngre personer ikke ender på førtidspension 
Der skal iværksættes en ny, aktiv forebyggende indsat s på førtidspensionsområdet. Målet er at begrænse antallet af blandt andet unge med psykiske lidelser, der ender på førtidspension. 
 
Bedre mulighed for folkepensionister for at arbejde 
For folkepensionister indføres et ekstra bundfradrag på 30.000 kr. for arbejdsindkomst i beregningen af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlig tillægsprocent. Desuden nedsættes kravet 
til beskæftigelsesomfanget ved opsat pension fra 1.500 timer til 1.000 timers årlig beskæftigelse. 
 
Nedslag i skatten for 64-årige 
Der indføres et skattenedslag for 64-årige i beskæftigelse. Skattenedslaget gives til personer, der har 
været i fuldtidsbeskæftigelse fra de fyldte 60 år, til de er fyldt 64 år. Ordningen udløber i 2012, med 
mindre det besluttes at videreføre den. 
 
SU-reform 
Regeringen vil arbejde for, at det laveste fribeløb for studerende b liver forhøjet. Desuden skal SUreglerne indrettes, så man ikke tvinges til at betale SU tilbage, hvis man har haft et vellønnet job 
umiddelbart før studiestart, eller hvis man får det umiddelbart efter afsluttet studie. 
 
Nedbringelse af sygefraværet 
Regeringen har som målsætning, at sygefraværet skal nedbringes med 20 pct. frem til 2015. Regeringen vil nedsætte et hurtigt arbejdende udvalg, som skal kulegrave hele området med henblik på 
handling. Udvalget skal blandt andet afdække, hvordan forskellige faktorer påvirker sygefraværet. 
Arbejdsmarkedets parter, de praktiserende læger og kommunerne inddrages i arbejdet. Blandt andet 
som led i trepartsaftalerne vil der desuden umiddelb art blive iværksat en ræ kke initiativer til nedbringelse af sygefraværet, herunder en bedre dialog mellem arbejdsgivere og medarbejdere, løbende 
trivselsundersøgelser, styrket arbejdsmiljø og bedre opfølgning over for kommunerne. 
 
Hurtigere afklaring for arbejdsskadede 
Der skal være større fokus på sager, hvor arbejdsskadede er i risiko for at forlade arbejdsmarkedet, 
eller hvor en ekstraordinær indsats kan fremskynde tilbagevenden til arbejdet. Derfor vil regeringen 
arbejde for en bedre sammenhæng i myndighedsindsatsen over for arbejdsskadede, hurtigt og mere 
smidigt samarbejde med forsikringsselskaber og en hurtigere og mere korrekt anmeldelse af arbejdsskader. 
 
Styrkelse af den seniorpolitiske indsats 
Trepartsaftalerne indeholder en markant indsats for at fastholde medarbejdere i den offentlige velfærdsservice, blandt andet ved en styrket senior politisk indsats. Der er afsat i alt 900 mio. kr. i 
2008-11 til at fremme seniorpolitiske initiativer. 
 
Ophævelse af pligtig afgangsalder 
Regeringen vil ophæve den pligtige afgangsalder, der gælder i forhold til tjenestemandsloven, således at tjenestemænd ikke afskediges, fordi de fylder 70 år. 
 
Bedre mulighed for at gå fra deltid til fuldtid 
Som led i trepartsaftalerne vil offentligt deltidsansat tes muligheder for at få fuld tid eller få flere 
timer blive styrket. I forlængelse heraf vil regeringen justere regler, der medvirker til at fastholde 
 15

personer i deltidsbeskæftigelse frem for fuldtidsbes kæftigelse. Regeringen vil herunder arbejde for, 
at de offentlige arbejdsgivere begrænser antallet af de såkaldte frigørelsesattester. 
 
Begrænsning af brugen af jobklausuler 
Regeringen vil fremsætte et lovforslag, som sikrer , at virksomheder ikke hemmeligt og uden om de 
ansatte kan indgå jobklausuler, der begrænser mobiliteten på arbejdsmarkedet. 
 
Lettere adgang til at arbejde i Danmark 
Jobkortordningen skal udvides, og beløbsgrænsen skal sættes ned. Der skal udarbejdes en vækstliste 
som supplement til positivlisten. Forskerskatteordningen skal forbedres. Og Green Card-ordningen 
skal udvides efter canadisk forbil lede. Desuden skal der indføres en koncernopholdstilladelse, som 
giver udlændinge mulighed for at flytte mellem en koncerns filialer i Danmark og i tredjelande. 
 
Bedre service til virksomheder og arbejdssøgende 
En ny tværministeriel task-force skal hjælpe med at forenkle og identificere barrierer for virksomheder og arbejdssøgende i forbindelse med interna tional rekruttering. Sagsbehandlingstiderne i Udlændingeservice skal nedbringes. Den rekruttering, som foregår i udlande t, skal forbedres. Og regeringen vil fjerne de unødvendige barrierer på vi sumområdet, som lægger hindringer i vejen for erhvervslivets samhandel med udlandet. 
 
Fastholdelse og integration af udenlandsk arbejdskraft 
Familier, der kommer hertil for at arbejde, skal blandt andet have tilbudt en informationspakke og et 
introduktionsforløb om det danske samfund og arbe jdsmarked. Udenlandske arbejdstagere og ægtefæller skal også have bedre muligheder for at lære dansk. Og der skal være bedre mulighed for, at 
motiverede udlændinge kan forberede sig på det danske sprog, inden de kommer hertil. 
 
Øget rekruttering til den offentlige sektor 
Udfordringer og erfaringer med udenlandsk arbejdskraft i den offentlige sektor skal analyseres. Der 
skal være lettere adgang til at søge dansk au torisation for udenlandsk sundhedspersonale. Og der 
skal laves en fast-track ordning for anerkendelse af sosu-medarbejdere. Desuden vil initiativerne fra 
trepartsaftalerne sætte ind med en markant indsats fo r at tiltrække flere medarbejdere til den offentlige service, blandt ande t ved at reducere frafalde t på sygeplejerskeuddanne lsen og øge optaget på 
de relevante uddannelser. 
 
Markedsføring af Danmark som arbejdsland 
Omtalen af Danmark som arbejdsland skal øges i in ternationale medier, og de r skal iværksættes en 
rekrutteringskampagne rettet mod udenlandsk sundhedspersonale. 
 
Arbejdsmarkedskommission 
Regeringen vil nedsætte en arbejdsmarkedskommission med uafhængige eksperter, der medio 2009 
skal komme med anbefalinger, som skal hjælpe med at opfylde re geringens langsigtede vision for 
beskæftigelse og arbejdstid. Kommissionens arbejde skal løbende drøftes i et trepartsforum bestående af regeringen og arbejdsmarkedets parter. 
 
Moderne digitale løsninger 
For at høste de fulde gevinster af det nye eIndko mst-register vil regeringen kortlægge, hvordan oplysningerne kan anvendes til forenklinger og harmoniseringer i reglerne for udbetaling af dagpenge, 
 16

kontanthjælp og sociale ydelser. Regeringen vil desuden etablere en obligatorisk digitaliseringsløsning på sygedagpengeområdet. 
 
 
 17

5. Et sundhedstilbud i verdensklasse 
 
Regeringen vil i de kommende år styrke indsatsen på sundhedsområdet yderligere. Det gælder ikke 
mindst på kræftområdet. 
 
Siden 2001 er der sket en væse ntlig udbygning af kapaciteten og ak tiviteten på kræftområdet. Men 
indsatsen er fortsat ikke god nok. Regeringen har derfor nu i samarbejde med regionerne stillet meget håndfaste krav til sygehusene. Og vi vil sikre, at kravene bliver fulgt. Mistanke om livstruende 
kræft eller en kræftdiagnose skal udløse akut og resolut handling. Kræftpatienter har også krav på 
klar besked fra sundhedsvæsenet om behandlingsmuligheder og behandlingsforløb. 
 
Regeringen vil på samme måde sikre akut handli ng for patienter med livstruende hjertesygdomme. 
Regeringen vil ikke acceptere unød vendig ventetid i forbindelse me d behandlingen af hjertepatienter. Samtidig vil indsatsen for ældre medicinske patienter blive styrket. 
 
Med kommunalreformen er der nu skabt fem stærke sundhedsregioner, der skal være rammen for 
højt specialiseret behandling og ekspertise i fremtide n. For at få fuldt udbytte af de nye regioner vil 
regeringen understøtte en omfattende moderniseri ng af sygehusvæsenet i Danmark. Behandlingen 
skal være af høj international standard, og bygninger og nyt apparatur skal bidrage til, at vi kan skabe et moderne og effektivt sundhedsvæsen for det 21. århundrede. 
 
Konkret vil regeringen investere 25 mia. kr. i perioden 2009-18 i en ny og forbedret sygehusstruktur. Ved udmøntningen af midlerne vil regeringen systematisk tilgodese de regioner og sygehusprojekter, som får mest ud af penge ne. Regeringen forventer, at omtrent halvdelen af de nuværende 
sygehusetagemeter over de kommende år kan erstattes af nybyggeri. 
 
Regeringen har blandt andet i udspillet til en kvalitetsreform foreslået en række andre nye initiativer 
på sundhedsområdet med henblik på at forbedre vilkårene for patienter, pårørende og ansatte i sundhedssektoren. Regeringen foreslår blandt andet at udvide og videreudvikle det frie valg på sundhedsområdet. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Akut handling ved mistanke om kræft 
Mistanke om livstruende kræft eller en kræftdia gnose skal udløse akut og resolut handling. Kræftpatienter har krav på akut handli ng og klar besked fra sundhedsvæse net. Der indføres løbende optimale pakkeforløb for de enkelte kræftformer, såle des at alle kræfttyper er omfattet inden udgangen 
af 2008. Indførelsen af forløbspakker skal understøttes ved at samle flere behandlinger på færre 
enheder for at sikre kvaliteten og de faglige standarder, udnytte fo rdelene ved specialisering samt 
sikre optimal anvendelse af ressourcerne. Regeringen vil følge udviklingen på kræftområdet tæt. 
 
Akut handling på hjerteområdet 
Regeringen vil indføre optimale pakkeforløb for fo rundersøgelse og behandling for patienter med 
livstruende hjertesygdomme på sa mme måde som på kræftområdet. Regeringen vil følge udviklingen på hjerteområdet tæt. 
 
 18

Ældre medicinske patienter 
Regeringen vil forbedre indsatsen for de ældre medi cinske patienter yderligere, blandt andet ved at 
sætte øget fokus på at skabe be dre patientforløb via bedre arbejdsgange, en bedre udnyttelse af mulighederne i den nye sygehusstruktur og ved en styrket indsats i kommunerne. 
 
Opfølgende behandling for personer, der har forsøgt selvmord 
Regeringen vil i satspuljeforhandlin gerne foreslå, at personer, der har forsøgt selvmord, får tilbud 
om relevant behandling. Målsætningen er at sikre hurtig og intensiv psykiatrisk hjælp til personer, 
der har forsøgt selvmord. 
 
Akutindsats – maks. 15 minutter under normale forhold 
Regeringen vil forbedre det akutte beredskab, så hjælpen under normale omstændigheder kan være 
fremme inden for 15 minutter fra alarmcentralen modtager et opkald om assistance via 112. Regeringen vil – om nødvendigt ved lovgivning – sikre, at regionernes tilrettelæggelse af det præhospitale beredskab sker på en sådan måde, at der er mulighed for den nødvendige koordination af beredskabet på tværs af regionsgrænser. 
 
Investeringer i en moderne sygehusstruktur 
Der afsættes 25 mia. kr. i en kvali tetsfond til investeringer i en m oderne sygehusstruktur, herunder 
til samling af højt specialiserede behandlinger og modtagelse af akutte patienter mv. Der er nedsat 
et ekspertpanel med internationalt anerkendte eksperter, der skal vurdere de konkrete større anlægsprojekter i forhold til de princi pper for investeringer i fremtiden s sygehusstruktur, som regeringen 
og Danske Regioner er enige om. Kvalitetsfondens midler vil blive tildelt de projekter, hvor midlerne investeres bedst. Ekspertpanelet skal derfor ikke alene kunne udtale si g om konkrete projektforslag, men tillige kunne anmode om alternative fors lag. Ved udmøntningen af midlerne vil regeringen lægge vægt på, at der med de konkrete invester ingsprojekter samlet set sikres en moderne og 
rationel sygehusstruktur i Danmark. 
 
Enestuer 
Regeringen mener, at alle indlagte patienter, som det er relevant for, skal have enestue på sygehusene, hvis de ønsker det. Visionen skal opfyldes i takt med, at ombygning og renovering af hospitalerne gør det muligt. 
 
Den danske kvalitetsmodel 
På sundhedsområdet har regeringen taget initiativ ti l at udvikle en central akkrediteringsordning – 
Den Danske Kvalitetsmodel – hvor alle offentlige syge huse skal leve op til standarder fastsat af et 
uafhængigt akkrediteringsinstitut. Det er vigtigt, at der sikres en fornuftig afvejning mellem gevinsterne ved akkreditering og de ad ministrative byrder forbundet med at sikre den nødvendige dokumentation. Akkrediteringsprocessen påbegyndes efter planen i 2008, og regeringen lægger vægt på, 
at akkreditering hurtigt herefter udbredes til alle sundhedsaktører. 
 
Elektroniske patientjournaler/booking 
Regeringen er i gang med at udarbejde en ny samlet it-strategi for sundhedsvæsenet, hvor der opstilles en udviklings- og tidsplan for arbejdet med den elektroniske patientjournal (EPJ). På baggrund 
af udviklingsarbejdet vil regeringen træffe beslutning om investering i sundheds-it. Målet er, at EPJ 
skal bidrage til at sikre sammenhæng i den beha ndling, der tilbydes patienter i det danske sundhedsvæsen. Det gælder også, hvor flere forskellige dele af sundhe dsvæsenet og flere forskellige 
myndigheder er involveret. 
 19

Patienter skal have én fast kontaktperson på sygehuse 
En indlagt patient eller en patient i et længereva rende, ambulant forløb skal have tilknyttet én fast 
kontaktperson til sin behandling. Kontaktpersonordninge n skal tilpasses den enkelte patients behov 
for information, vejledning mv. 
 
Patientombudsmand 
Der oprettes et nyt statsligt forankret patientklages ystem. Klager på sundhedsområdet skal indgives 
ét sted – hos patientombudsmandsinstitutionen. Klageadgangen udvides til også at omfatte patientrettigheder som information, frit valg mv. 
 
Bedre planlægning af forløb for patienter med kronisk sygdom 
Regeringen vil i samarbejde med KL og Danske Regioner udvikle forløbsprogrammer for patienter 
med kronisk sygdom. Forløbsprogrammerne skal sikr e en klar arbejdsdeling mellem sygehus, kommune og almen praksis, så patienten får den rette hjælp på det rigtige tidspunkt og sted. Det er ambitionen, at de første forløbsprogrammer kan være færdigudviklede i 2008. 
 
Gode erfaringer skal spredes hurtigere 
På mange sygehuse bliver der løbende udviklet nye og bedre løsninger. Som led i kvalitetsreformen 
vil regeringen i samarbejde med Danske Regioner understøtte, at der sker en mere systematisk udveksling af erfaringer i kvalitetsnetværk. Der skal laves en helt konkret plan for udbredelse af bedre 
og mere effektive behandlingsforløb, så patienter i hele landet kan få den bedste behandling. 
 
Benchmarking af sygehusvæsenet 
Regeringen vil hvert 5. år – og første gang i 2008/2009 – gennemfør e en sammenligning af forholdene i det danske sygehusvæsen med forholdene i vores nabolande med he nblik på vedvarende at 
arbejde hen imod, at det danske sygehusvæsen er bl andt de førende internationalt set. Regeringen 
vil styrke arbejdet med at udarbej de pålidelig og rettidig sundhed sstatistik. Regeringen vil desuden 
fortsætte arbejdet med udarbejdelse og offentliggør else af systematiske produktivitetsmålinger i 
sygehussektoren på regions-, sygehus- samt afdelings- og behandlingsnivea u. Regeringen vil for at 
fremme udbredelsen af bedste praksis som led i aftalerne om regionern es økonomi fastlægge konkrete mål for udbredelsen af blandt andet ambulant behandling og accelererede patientforløb. 
 
Analysearbejde af almen praktiserende lægers rolle i fremtidens sundhedsvæsen 
Regeringen vil igangsætte et arbejde om almen pr aksis’ rolle i fremtidens sundhedsvæsen. Arbejdet 
skal blandt andet bidrage til at sikre en høj fag lig kvalitet i almen praksis, bedre sammenhæng for 
patienten og bedre hjælp uden for de normale åbningstider. 
 
Hjælp til uhelbredeligt syge 
Regeringen ønsker, at uhelbrede ligt syge patienter, som har behov for pleje og behandling af lindrende karakter, får bedre mulighed for at dø i eg et hjem, blandt andet gennem øget fokus på indsatsen i primærsektoren med praktiserende læger og hjemmeplejen. 
 
Bedre vejledning til patienter om frit valg i sundhedsvæsenet 
Regeringen vil fra 2008 give de praktiserende læger pligt og støtte til at vejlede patienterne om 
valgmulighederne i sygehusvæsenet i forbindels e med henvisning til s ygehusbehandling. Det vil 
især komme de ressourcesvage patienter til gode. De regionale patientkontorer skal aktivt og opsøgende informere og vejlede de praktiserende læger om reglerne for frit og udvidet frit sygehusvalg 
samt valgmulighederne i det regionale sygehusvæsen. 
 20

Frit valg for alle psykiatriske patienter 
Det er målsætningen, at den afta lte fritvalgsordning i børne- og ungdomspsykiatrien, hvis der er 
mere end to måneders ventetid, skal udbredes til alle patienter i psykiatrien fra 2010. Indfasningen 
vil afhænge af, hvor hurtigt der kan opbygges den nødvendige kapacitet. 
 
Udvidet frit valg til diagnostiske undersøgelser 
Regeringen vil fremsætte lovforslag om, at retten til det udvidede frie sygehusvalg (frit-valgsgarantien) også omfatter diagnostiske undersøgelser. 
 
Udvidet frit valg når sygehuset aflyser operation 
Regeringen vil inden udgangen af 2008 give patienter, der får aflyst en operation på et offentligt 
sygehus, mulighed for at få foretaget behandlingen på et privat sygehus, som regionerne har indgået 
aftale med. 
 
Ophævelse af kilometergrænsen ved valg af praktiserende læge 
Regeringen ønsker, at alle patienter fra foråret 2009 frit skal kunne vælge praktiserende læge uanset 
geografisk afstand, så man fx har mulighed for at væ lge læge tæt på sit arbejde. Lægen forpligtes 
dog ikke til at komme på sygebesøg, hvis afstan den overstiger den nuværende grænse på 5 km. i 
hovedstaden og 15 km. i resten af landet. 
 
Frit valg af genoptræning og vedligeholdelsestræning 
Kommunerne har i dag mulighed for at give frit valg af leverandør ti l borgere, der er visiteret til 
genoptræning mv. På længere sigt vil regeringen arbejde for en yderlig ere udvidelse af borgernes 
frie valg af genoptræningssted. 
 
Afregning af private sygehuse 
De private sygehuse har bidraget til at sikre alle patienter gratis adgang til behandling med kort ventetid. Der skal sikres størst mulig grad af fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse. 
Regeringen vil derfor arbejde for, at afregningen med private sygehus e skal afspejle forpligtelserne 
og rammevilkårene for de private sygehuse. 
 
 21

6. Aktiv forebyggelse – et sundere Danmark 
 
Det er vigtigt at styrke folk esundheden gennem øget forebyggelse. Særligt børns helbred bør beskyttes i forhold til rygning, dårlig kost og for lid t motion. Det er først og fremmest forældrenes 
ansvar, men det er vigtigt, at samfundet stiller rammer til rådighed, der gør det nemt at have en sund 
og aktiv livsstil. 
 
Bedre sundhed giver også på én gang flere gode lev eår og sparer samfundet for udgifter til behandling og pleje. 
 
Regeringen vil nedsætte en forebyggelseskommission med henblik på at lancere en national handlingsplan for forebyggelse med klare mål for indsat sen. I forbindelse med ar bejdet vil den enkeltes 
personlige ansvar for egen sundhed blive inddraget. Det er regeringens mål, at den gennemsnitlige 
levetid skal forlænges med 3 år over de næste 10 år. 
 
Herudover vil regeringen blandt andet forbedre mulighederne for at dyrke idræt og motion for både 
børn og voksne. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Levetiden skal forlænges med 3 år over den næste 10-års periode – forebyggelseskommission 
Regeringen vil nedsætte en forebyggelseskommissi on. Fokus skal være på tiltag, der har dokumenteret virkning i forebyggelsen. Med afsæt i kommissionens anbefalinger vil regeringen i 2009 lancere en national handlingsplan for forebyggelse med klare mål for indsatsen. 
 
Moms på frugt og grønt 
Forebyggelseskommissionen vil blandt andet få til opgave at undersøge konsekvenserne af differentieret moms, hvor momsen på frisk frugt og grønt sættes ned. 
 
Nationalt råd for folkesundhed, motion og ernæring 
Regeringen vil som led i en styrkelse af det fo rebyggende arbejde sammenlægge Det Nationale Råd 
for Folkesundhed og Motions- og Ernæringsrådet. 
 
Et sundt måltid mad til børn i dagtilbud og skoler 
Regeringen ønsker, at alle børn i daginstitutioner og skoler så vi dt muligt skal kunne købe sund og 
nærende mad til en rimelig pris. 
 
Forhøjelse af aldersgrænsen for at kunne købe cigaretter til 18 år 
Det er sundhedsskadeligt at ryge. Det gælder i høj grad også for unge. Regeringen vil derfor forhøje 
aldersgrænsen for, hvornår unge må købe cigaretter til 18 år. Det svarer til de gældende regler i 
blandt andet Sverige, Norge og Finland. 
 
Mulighed for gratis og skattefri motion 
Såvel offentlige som private arbejdsgivere skal kunne tilbyde medarbejdere gratis motion i for eksempel fitness centre, uden at medarbejderne beskattes. 
 
 22

Mere idræt og motion for børn 
Gode motionsvaner grundlægges i barndommen. Re geringen vil arbejde for mere bevægelse og 
motion i børnehaver og skolefritidsordninger gennem et øget samarbejde mellem kommunerne og 
de lokale idrætsforeninger. Samtidig skal idræt i folkeskolen styrkes. 
 
Bedre idrætsfaciliteter 
Regeringen vil indenfor rammerne af kvalitetsfonden bidrage til en øget indsats for renovering af 
kommunale idrætsfaciliteter, særligt de anlæg der anvendes i idræ tsundervisningen og af idrætsforeninger. 
 
Opfølgning på Breddeidrætsudvalget 
Regeringen har nedsat et bredde idrætsudvalg, som skal komme med konkrete forslag til forbedring 
af befolkningens muligheder for at dyrke idræ t og motion. Regeringen vil følge op på udvalgets 
anbefalinger i sammenhæng med arbejdet i forebyggelseskommissionen. 
 
Byplanlægning skal understøtte en aktiv livsstil 
Regeringen vil i samarbejde med kommunerne arbejd e for, at byplanlægninge n understøtter en aktiv livsstil, fx ved bedre cykelstier, motionsfremmende arealer og grønne områder i byerne. 
 23

7. Bedre omsorg for de ældre 
 
Regeringen har fremlagt en kvalitetsreform, der skal sikre en fortsat fornyelse og udvikling af kvaliteten i ældresektoren. Kvalitetsreformen vil over en bred kam bidrage til at styrke forholdene for de 
ældre og de ansatte i ældresektoren. 
 
Ældreplejen skal i endnu højere gr ad end i dag ydes fleksibelt og me d fokus på de ældres individuelle behov. De ældre skal i centrum, og instituti onerne skal bidrage til at udvikle kvaliteten. Det 
gøres blandt andet ved, at de gode erfaringer spredes hurtigere til andre institutioner og ved at investere i bedre fysiske rammer og ny teknologi i ældreplejen. 
 
Omsorg, nærvær og tryghed skal komme nedefra – fra ledere og medarbejdere. Regeringen har i 
forbindelse med arbejdet med kvalitetsreformen m ødt en imponerende ideri gdom og et stort engagement hos medarbejderne blandt andet i ældreplejen. 
 
Med henblik på at forbedre ældreplejen ønsker regeringen blandt andet at udvide og videreudvikle 
det frie valg. Regeringen vil give kommunerne mulighed for at til byde ældre, der er visiteret til 
hjælp, et ”servicebevis”, der giver mulighed for at ansætte en privat hjælper til at udføre opgaverne. 
Og flere leverandører skal have adgang til madserviceområdet. 
 
Regeringens indsats for forebyggelse skal også ses i sammenhæng med indsatse n for de ældre. Regeringens mål er, at så mange som muligt får gode betingelser for et sundt og velfungerende liv med 
høj livskvalitet. Det vil også medvirke til at udskyde behovet for offentlig hjælp. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Fast kontaktperson i hjemmeplejen 
Alle modtagere af personlig og praktisk hjælp skal have ret til én fast k ontaktperson i hjemmeplejen, som de kan henvende sig til for at få råd og vejledning om alle spørgsmål vedrørende hjemmeplejen. 
 
Bedre arbejdsvilkår i ældreplejen 
På finansloven for 2007 blev der afsat en pulje til bedre kvalitet i ældreplejen til udmøntning i 2007 
og 2008. Puljens temaer er blandt andet arbejdstil rettelæggelse, kompetenceudvikling samt sociale 
og fagligt udviklende aktiviteter. I fordelingen af midler lægges der særlig vægt på, at projekterne 
afspejler og involverer idéer og ønsker fra medarbejde rne. Interessen for at søge midler fra puljen 
har været stor. På den baggrund vil regeringen fra 2008 afsætte ekstra puljemidler med særlig fokus 
på bedre arbejdsvilkår for de ansatte. 
 
Færre forskellige hjælpere i hjemmet 
Regeringen vil som et centralt udviklingstema drøf te med KL, hvordan antallet af forskellige hjælpere i hjemmet hos den enkelte kan nedbringes. 
 
Tidssvarende bygninger, anlæg og teknologi 
Regeringen vil som led i kvalitetsstr ategien etablere en kvalitetsf ond på 25 mia. kr., hvoraf en del 
vil blive prioriteret til bedre fysiske rammer og ny teknologi i blandt andet ældreplejen. 
 
 24

Bedre læring mellem kommuner og sektorer 
Regeringen vil gennemføre forsøg med udvikling og afprøvning af et system, hvor plejepersonale, 
beboere og pårørende kan indberette fejl og utilsigtede hændelser i ældreplejen, så der kan skabes 
bedre læringsmuligheder på tværs af kommunegrænser og sektorer. 
 
Akkreditering 
Regeringen vil på plejehjems/plejeboligområdet gennemføre forsøg med udvikling og afprøvning af 
en model for akkreditering, som systematisk unders tøtter medarbejdernes ar bejde med kvalitetsudvikling gennem løbende læring med mulighed for sp arring med faglige eksperter. Modellens principper skal på sigt kunne udbredes til andre dele af det sociale område. 
 
”Servicebevis” til hjemmehjælp 
Regeringen vil give den enkelte kommune mulighed for at give et ”servicebevis” til borgere, der er 
visiteret til personlig eller prak tisk hjemmehjælp. Borgerne kan bruge servicebeviset til at ansætte 
en hjælper til at udføre de visiterede opgaver. Regeringen vil som led i ordningen skabe mulighed 
for, at borgere, der ansætter privatpersoner som hjælpere, mod betaling kan overlade det medfølgende arbejdsgiveransvar og administrationen til andre. 
 
Udbredelse af information om ældres muligheder for frit valg 
Regeringen har indført frit valg af leverandør af hjemmehjælp og frit valg af plejehjem/plejebolig 
på tværs af kommunegrænserne. Ma nge ældre benytter sig af de nye muligheder, men der er stadig 
nogle, der ikke er bekendt med mulighederne for fr it valg. Regeringen vil derf or sikre, at den fornødne information er til stede, og at det er nemt og enkelt for de ældre at modtage og indhente oplysninger. 
 
Mad til de ældre – højere kvalitet og flere valgmuligheder 
Regeringen vil i 2008 skabe adgang for flere leverandører af madservice i kommunerne. Regeringen 
lægger vægt på, at madservicen for de ældre i hjemme plejen skal være præget af høj kvalitet, og at 
der er lydhørhed over for de ældres individuelle ønsker og behov. 
 
Justering af maksimumbeløb for ældre- og plejeboliger 
Regeringen vil på baggrund af drøf telser med KL foretage en just ering af maksimumbeløbene for 
ældre- og plejeboliger i særlige geografiske områder. 
 
 25

8. Familien i centrum 
 
Familie- og Arbejdslivskommissionen har sat fokus på børnefamiliernes behov, som regeringen er i 
fuld gang med at følge op på. Og med kvalitetsreform en vil der ske en styrkelse af den offentlige 
sektor, som i høj grad også kommer familierne til gode. 
 
Børnefamilier skal have sikkerhed for, at der ik ke er lukkedage i daginstitutioner på almindelige 
hverdage. Og regeringen vil investere massivt i bedre fysiske rammer i nye og renoverede daginstitutioner – både ude og inde. 
 
På boligområdet er det regeringens ambition at fo rlænge løbetiden for lån til alment byggeri, således at der kan bygges flere almene boliger til en pris, som almindelige mennesker kan betale. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Lukkedage på almindelige hverdage afskaffes 
Daginstitutionernes lukkedage på almindelige hverd age skal afskaffes. For at sikre kommunernes 
og institutionernes mulighed for at prioritere ress ourcerne, skal der fortsat være mulighed for at 
holde helt eller delvist lukket i forbindelse med ferier og frida ge, hvor der erfaringsmæssigt er få 
familier, der har behov for pasning. Det skal samtid ig indskærpes over for kommunerne, at de i tilfælde af lukkedage er forpligtiged e til at stille alternativ pasni ng til rådighed og sikre børnene et 
godt og trygt tilbud. 
 
Tidssvarende indretning af institutioner 
Børn skal have bedre fysiske rammer i nye og renoverede daginstitutioner – både ude og inde. Regeringen vil i samarbejde med KL og med udgangspunkt i et udredningsarbejde komme med forslag 
til, hvordan kvalitetsfonden bedst kan understøtte en målsætning om mere tidssvarende og bedre 
fysiske rammer i daginstitutionerne. Kvalitetsfonden skal blandt andet sikre, at køkkener i nye og 
renoverede institutioner er indrettet sådan, at der kan laves sund mad til alle børn. 
 
Reservebedsteforældreordningen skal forbedres 
Regeringen vil senest i foråret 2008 udvide den målg ruppe, der kan søge om at administrere reservebedsteforældreordningen. Regeringen vil samtidig gøre vederlaget på 25-30 kr. pr. time, som kan 
modtages til dækning af transportudgifter og øvrige udgifter, skattefrit. 
 
Højere børnefamilieydelse 
I 2008 skal børnefamilieydelsen forhøjes med 2.000 kr. årligt pr. barn under 3 år. 
 
Bedre sammenhæng mellem dagtilbud og skole 
Der skal udarbejdes dialogmateriale om skolestart til forældre og personale i daginstitutioner, så 
flere børn kan starte i skole i det kalenderår, de fylder 6 år. 
 
Bedre sammenhæng i indsatsen over for udsatte børn i dagtilbud 
Regeringen vil igangsætte et pilotprojekt om rådgivning af pædagoger og forældre til udsatte børn. 
Rådgivningen skal finde sted i dagtilbuddet. 
 
 
 
 26

Bedre kvalitet i dagtilbud til udsatte børn 
Regeringen vil udvikle et efter uddannelsestilbud til medarbejdere i dagtilbud og igangsætte afprøvning og dokumentation af metoder, som målrettet understøtter indsatsen for udsatte børn. 
 
Ordentlige og sunde fødevarer 
Regeringen vil fremsætte lovforslag om ændring af fødevareloven. Lovforslaget følger op på ekspertanalyser og den brede politiske aftale fra maj 2007. Med forslaget lægges der på fødevareområdet blandt andet op til et nyt og stærkere tilsynskoncept, sk ærpede sanktionsmuligheder samt et 
styrket fødevarerejsehold med fast tilstedeværelse i alle fødevareregioner. 
 
Forlængelse af løbetiden for lån til alment byggeri 
Regeringen vil forlænge løbetiden for lån til fina nsiering af alment byggeri samt i øvrigt undersøge 
behovet for at justere finansierings reglerne for bedre at tilgodese he nsyn til blandt andet totaløkonomi og energimæssige forhold. 
 27

9. Lige muligheder og fælles ansvar for samfundets svage og udsatte 
 grupper – et samfund hvor alle er med 
 
Danmark står overfor en ny udfordring, som ikke først og fremmest bunder i mangel på penge, men 
snarere i mangel på muligheder som følge af ma ngel på sociale, uddannelsesmæssige og kulturelle 
kompetencer. 
 
Regeringen vil iværksætte en bred indsats for at løfte denne udfordring og give alle lige muligheder 
for at begå sig i det danske samfund. 
 
Målet med indsatsen er at styrke de personlige ressourcer hos børn og unge, der er udsatte eller er i 
risiko for at blive udsatte, samt deres forældre, så de bliver i st and til at udnytte samfundets muligheder og skabe sig en god tilværelse med ansvar for deres eget liv. 
 
Regeringen vil desuden fortsætte og udbygge den ge nerelle indsats for samfundets svageste i forbindelse med de årlige udmøntninger af satspuljen. 
 
Regeringen lægger samtidig afgørende vægt på at sikre ligestilling mellem mænd og kvinder, så alle 
uanset køn har lige muligheder for at begå sig i samfundet. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Lige muligheder – styrkede personlige ressourcer og social sammenhængskraft 
Regeringen vil gennemføre en omfattende og flerårig plan med henblik på at sikre lige muligheder 
for udsatte børn og unge. Planen indeholder initiativer , der skal styrke forældrenes evner til at tage 
ansvar for deres eget og deres børns liv. Initiativer, der skal styrke de udsatte børn og deres forældre 
gennem en tidlig indsats. Og initiativer, der skal styrke de udsatte børn og unges netværk. Samlet 
skal planen styrke de sociale ressourcer hos børnene og deres familier og medvirke til at bryde den 
negative sociale arv. 
 
Strategi til bekæmpelse af ufrivillig hjemløshed 
Regeringen har fremlagt en strategi til bekæmpelse af ufrivillig hjemløshed. Planen indeholder konkrete initiativer til flere boliger og botilbud samt til en styrket social indsats for hjemløse. 
 
Støtte til socialt udsatte børns deltagelse i fritidsaktiviteter 
Regeringen vil styrke kommunern es mulighed for at yde økonomisk og anden støtte til udsatte 
børns deltagelse i fritidsaktivite ter og etablere idrætstilbud, fx sport camps i udsatte byområder, i 
samarbejde med lokale idrætsforeninger og SSP-netv ærk. Studier viser, at børn i udsatte familier i 
mindre grad end andre børn deltager i såvel organiseret som uorganiseret fritidsliv. Det er et problem, da netop fritidsaktiviteter kan give udsat te børn en mulighed for at mødes på lige fod med 
andre og også give adgang til at møde rollemodeller og få et netværk. 
 
Sociale tilbud til sindslidende 
Regeringen vil yderligere forbedre indsatsen over for mennesker med psykiske problemer ved at 
etablere akutte sociale tilbud til sindslidende. Tilbuddene skal støtte sindslidende til at fastholde en 
meningsfuld dagligdag med familieliv, netværk, beskæftigelse, uddannelse og fritidsaktiviteter. 
 
 
 28

Lægeordineret heroin til de tungeste misbrugere 
Regeringen vil som led i behandlingsindsatsen for de tungeste heroinmisbrugere igangsætte en ordning med lægeordineret heroin. Målet er fortsat, at de pågældende kommer ud af deres misbrug. 
 
Frit valg af behandlingstilbud for stofmisbrugere 
Regeringen vil udvide den nuværende ordning for frit valg af behandlingstilbud for stofmisbrug, så 
private ambulante behandlingstilbud også omfattes. Herefter vil retten til frit valg mellem offentlige 
og private godkendte behandlingstilbud for stofmisbrug omfatte såvel døgno mrådet som det ambulante område. 
 
Fokus på udsatte gruppers sundhedsproblemer 
Regeringen vil forstærke indsatsen for at forebygge sundhedsmæssige problemer blandt de udsatte 
grupper. Usund levevis og dårligt helb red kan være en alvorlig barriere for at begå sig på arbejdsmarkedet og i samfundet i det hele taget. Bekæmpelsen af social ulighed i sundhed skal derfor indgå 
som et vigtigt element i en ny forebyggelsesplan. 
 
Ligestilling mellem mænd og kvinder 
Regeringen vil forbedre indsatsen for, at mænd og kvinder skal have lige muligheder i det danske 
samfund. Især kvinder med indvandrerbaggrund skal kende deres rettigheder og inspireres til at 
komme i gang med uddannelse og job, fx som iværksættere. Regeringen vil blandt andet foretage en 
kortlægning af, hvilke særlige barrierer, der er for kvinder med anden et nisk baggrund end dansk 
for at blive integreret i det danske samfund. Desude n vil regeringen arbejde fo r, at interesseorganisationer m.fl. indstiller flere kvinder til offentlige råd og nævn. 
 
Udsættelse af lejere 
Regeringen vil tage en række initiativer for at forhindre, at lejere sættes på gaden som følge af betalingsmisligholdelse. 
 
Styrket indsats i forbindelse med vold i hjemmet 
Regeringen vil styrke indsatsen i forbindelse med vold i hjemmet. Indsatsen skal ikke kun fokusere 
på de voldsramte kvinder, men også på den voldelige ægtefælle og børnene. Regeringen vil blandt 
andet for kvinder med børn på krisecentre indføre en ret til en familierådgive r. Samtidig skal det 
sikres, at børn på krisecentre modtager undervisning og lektiehjælp. 
 
Frit valg af personlige hjælpemidler og boligindretning 
Regeringen vil give borgere, der af kommunen er visiteret til et personligt hjælpemiddel eller støtte 
til handicapvenlig boligindretning, mulighed for at vælge andre personlige hjælpemidler og en anden boligindretningsleverandør end ko mmunens. Borgeren skal selv betale en eventuel prisforskel. 
Regeringen vil samtidig modernisere reglerne for støtte til køb af handicapbil. 
 
Bedre mulighed for at passe nærtstående, der er handicappede eller alvorligt syge 
Regeringen vil fra 2008 forbedre mulighederne for at passe nærtstående, der er blevet handicappede 
eller alvorligt syge. Blandt andet skal der, hvor det er velbegrundet, være adgang til at dispensere 
fra den nuværende grænse på 6 måneders pasning. 
 
 
 
 
 29

Familievejledning – et tilbud til familier med handicappede børn 
Fra 2008 skal alle kommuner tilbyde familievejledning for familier med et handicappet barn. Familievejlederen skal tilbyde informa tion og vejledning om familiens muligheder for hjælp på tværs af 
sektorerne. 
 
Målretning af satspuljemidlerne 
Den årlige udmøntning af satspuljen giver hvert år et væsentligt bidrag til at forbedre forholdene for 
blandt andet handicappede, svage og udsatte grupper. For yderligere at målrette brugen af satspuljemidlerne til disse grup per vil regeringen foretage en gennemgang af tid ligere års satspuljebevillinger med henblik på at frigøre midler, som satspuljepartierne i fællesskab kan omdisponere til nye 
initiativer målrettet målgruppen. 
 
Én indgang for klager over forskelsbehandling 
Forskelsbehandling er aldrig i orden. Regeringen vil forbedre klagemulighederne for blandt andet 
ældre, personer med handicap og homoseksuelle ved at samle alle klager om forskelsbehandling i ét 
nævn – Ligebehandlingsnævnet. Borgerne skal dermed fremover kun klage ét sted. 
 
 30

10. Undervisning og uddannelse i verdensklasse 
 
Gode kvalifikationer er grundlaget for, at alle kan klare sig i samfundet. 
 
Derfor skal Danmark have uddannelser i verdensklasse. Med globaliseringsreformen har regeringen 
sat uddannelserne i centrum og opstillet ambitiøse mål for hele uddannelsessystemet: 
 
• Danmark skal have verdens bedste folkeskole, hvor alle børn bliver fagligt dygtige, har det godt 
og bliver rustet til at begå sig i Danmark og i verden 
• Mindst 85 pct. af alle unge skal gennemfø re en ungdomsuddannelse i 2010 og mindst 95 pct. i 
2015 
• Mindst 50 pct. af alle unge skal have en videregående uddannelse i 2015 
 
I de kommende år vil regeringen fortsat have fokus på at gennemføre de mange ambitiøse forslag i 
globaliseringsstrategien samt gennemføre yderligere forbedringer. 
 
Derfor vil regeringen sikre en god skolestart bl andt andet ved at gøre børnehaveklassen obligatorisk. Vi skal være mere ambitiøse med at anvende it på uddannelsesinstitutionerne. Og alle elever 
på ungdomsuddannelser skal have bedre muligheder fo r at tage en del af deres uddannelse i udlandet. 
 
På universiteterne skal kvaliteten af undervisningen forbedres blandt andet ved at øge de pædagogiske kompetencer hos underviserne. 
 
De korte og mellemlange videregåen de uddannelser skal gøres mere attraktive ved at styrke uddannelsernes sammenhæng til arbejdsmarkedet og indfør e nye muligheder for internationalisering. Der 
skal etableres nye erhvervsakademier, som kan st yrke udviklingen af de korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelser. Og supplerende læreruddannelser udviklet i samarbejde 
mellem professionshøjskoler og universiteter skal øge interessen for lærerfaget. 
 
Livslang læring er en forudsætning for at fastholde en lav ledighed og for at undgå ubalancer på det 
danske arbejdsmarked. Regeringen har aftalt med fagbevægelsen, at rammerne for voksen- og efteruddannelse skal styrkes. Blandt andet skal 15.000 ikke-faglærte have mulighed for at tage en 
uddannelse. Og der skal afsættes flere midler til at styrke komp etenceudvikling og efter- og videreuddannelsesindsatsen. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Tidssvarende og bedre fysiske rammer i folkeskolen 
Som et led i udmøntningen af kvalit etsfonden vil regeringen i dialog med KL op stille forslag til 
investeringer i folkeskolen, der skal sikre gode fysiske rammer og tidssvarende undervisningsmateriale. 
 
God skolestart 
Børnehaveklassen skal være en obligatorisk del af grundskolen, og eleverne i børnehaveklassen skal 
undervises i dansk. Samtidig skal hver kommune formulere en mål- og indholdsbeskrivelse for sin 
skolefritidsordning. 
 
 31

Undervisning af børn med særlige talenter eller forudsætninger 
Undervisningen af børn med særlige talenter e ller forudsætninger skal understøttes. Dette skal 
blandt andet ske ved, at der alle rede i læreruddannelsen er fokus på undervisning af denne gruppe 
børn. 
 
Afbureaukratisering 
Kommunerne skal have større frih ed til at indrette kommunernes skolevæsen i overensstemmelse 
med lokale forhold. Blandt andet skal der være bedre mu ligheder for at etablere fælles ledelse af 
folkeskoler og daginstitutioner, og der skal ske en forenkli ng og samtænkning af uddannelsesbog, 
uddannelsesplan og elevplan. 
 
Frivilligt arbejde i forbindelse med uddannelse 
Alle, der tager en ungdomsuddannelse, skal fra og me d skoleåret 2008/09 have tilbud om et forløb 
med frivilligt arbejde. Forløbet skal minimum være på 20 timer i løbet af uddannelsen og skal ligge 
uden for skoletid. 
 
En mere ambitiøs anvendelse af it på uddannelsesinstitutionerne 
Der skal gradvist etableres gratis trådløst intern et på alle selvejende udda nnelsesinstitutioner. Al 
skriftlig kommunikation mellem st uderende og uddannelsesinstitutioner skal foregå elektronisk, og 
alle studerende på videregående uddannelser skal have mulighed for at aflevere skriftlige opgaver 
elektronisk. Ændringerne skal gennemføres i takt med, at uddannelsesinstitutionerne udskifter deres 
nuværende it-systemer. 
 
Et tættere samspil mellem uddannelser og omverdenen 
Alle elever på ungdomsuddannelser skal have bedre mulighed for at tage dele af deres uddannelse i 
udlandet. Det skal vurderes nærmere, hvordan de n konkrete ordning skal indrettes, så der sikres 
fortsat sammenhæng i uddannelsen med fuld meritoverførsel, højt fagligt niveau samt at udlandsopholdet ikke medfører utilsigtede studietidsforlængelser. 
 
Voksenelevløn til alle elever i den offentlige sektor over 25 år 
Alle, der er fyldt 25 år og har haft mere end ét års relevant beskæftigelse, skal have voksenelevløn 
som led i en erhvervsrettet ungdomsuddannelse. 
 
Bedre vejledning om valg af uddannelse og erhverv 
Lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv skal ændres for at skabe en sammenhængende 
vejledning hele vejen fra folkeskolen over ungdomsuddannelserne til de videregående uddannelser. 
 
Bedre undervisere på universiteterne 
Der skal sættes øget fokus på undervisningen og den pædagogiske efterudda nnelsesindsats på universiteterne. Fx bør ph.d.er, der skal undervise på universiteterne, gennemføre et kursus med eksamen i pædagogik og undervisningsteknik, og adjunkter bør sikres bedre vejledning i forbindelse 
med den pædagogiske opkvalificering. På alle niveauer af uddannelserne på universiteterne skal der 
være god undervisning, der varetages af lektorer og professorer. 
 
Brugerundersøgelser på universiteterne 
Systematiske og sammenlignelige kursus- og underv isningsevalueringer skal gøres åbent tilgængelige for de studerende på universiteternes hjemmesider. Det skal sk e i dialog med universiteterne og 
Datatilsynet. 
 32

Elitekandidatuddannelser 
Der skal etableres elitekandidatuddannelser, dv s. to-årige uddannelser med særlig høj undervisningsstandard og høje adgangskrav for meget kvalif icerede bachelorer. Universiteterne skal også 
etablere erhvervsorienterede eliteforløb for mindre grupper af særligt kvalificerede studerende. 
 
Studieopstartslån 
Der skal gives mulighed for studieopstartslån, således at det første års månedlige studielån kan samles i et etablerings- og studiestartslån. 
 
Mere attraktive korte og mellemlange videregående uddannelser 
Der skal være en mere fleksibel uddannelsesstruktur på de korte og mellemlange videregående uddannelser. Desuden skal der indføres obligatorisk pr aktik på alle korte vi deregående uddannelser. 
Og studerende skal have mulighed for at gennemføre dele af en uddannelse i udlandet. 
 
Læreruddannelsen 
Interessen for lærerfaget skal styrkes ved etableringen af supplerende lære ruddannelser, der, afhængig af den enkelte studerendes valg, kan føre til j ob i folkeskolen eller i gymnasiet. Den nuværende 
struktur med henholdsvis universit eter og professionshøjskoler fastholdes, men der åbnes for, at 
professionshøjskoler og universiteter kan gå sammen om udviklingen af nye uddannelser på lærerområdet, der fagligt skal godkendes af Akkrediteringsrådet. 
 
Erhvervsakademier 
Der skal etableres op til 10 nye erhvervsakademi er, som skal udgøre en fælles institutionel ramme 
for udbud af korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelser. Desuden er det 
regeringens vision, at erhvervsakademierne skal fungere som vækstlag for udviklingen af tekniske 
og merkantile professionsbacheloruddannelser. Erhvervsakademierne vil kunne udvikle og udbyde 
disse uddannelser i partnerskaber med professionshøjskolerne. 
 
Rammerne for efter- og videreuddannelse skal styrkes 
15.000 ikke-faglærte skal have mulighe d for at tage en uddannelse. I forbindelse med de offentlige 
overenskomstforhandlinger i 2008 skal der afsættes midler til at styrke kompetenceudvikling og 
efter- og videreuddannelsesindsatse n. Deltagerbetalingen på en række uddannelser, der retter sig 
mod medarbejdere i den offentlige sektor, skal nedsættes. Samtidig skal de r afsættes midler til at 
flere kan tage kortvarige kurser som led i deres ef teruddannelse. Lærerne skal efteruddannes i linjefag, ligesom der skal ske en øge t efteruddannelse af sygeplejer sker. Regeringen og arbejdsmarkedets parter er desuden enige om bedre og mere fleksible rammevilkår på det erhvervsrettede område 
og udmøntning af 1 mia. kr. til mere uddannelsesakti vitet. Regeringen og arbejdsmarkedets parter 
vil gøre status over den samled e voksen- og efteruddannelsesindsat s i 2009. Her drøftes blandt andet resultaterne af det aftalte udvalgsarbejde om nye modeller for finansieri ng af udgifterne til løntabsgodtgørelse på det erhvervsrettede område. Udvalget skal afslutte sit arbejde i foråret 2009. 
 33

11. Et førende vidensamfund – stærk og nyskabende forskning og 
 udvikling 
 
Med globaliseringsreformen har regeringen give t forskning og innovation topprioritet. Danmark 
skal være et af verdens mest idérige og innovative samfund. Og vi skal fortsat være i front, når det 
gælder om at omsætte ny viden og nye idéer til pr oduktion og arbejdspladser i både nye og eksisterende virksomheder. 
 
I de kommende år vil der være fortsat fokus på at føre globaliseringsstrategien ud i livet. 
 
Der skal blandt andet udarbejdes en ny fordelings model for tildeling af basismidler til universiteterne. Tildelingen skal fremover væ re baseret på resultater og må l for kvaliteten af forskning, uddannelse og videnspredning. Og universiteterne skal ha ve frihedsgrader, blandt andet til at tiltrække 
dygtige forskere. 
 
Desuden skal der fortsat tilføres midler til Højt eknologifonden til at understøtte Danmarks videre 
udvikling som højteknologisk samfund. Og antallet af ph.d.-stipendier skal øges. 
 
Samtidigt vil regeringen ændre loven om Danm arks Grundforskningsfond, så fondens muligheder 
for at styrke den langsigtede forskningsmæssige udvikling fastholdes. 
 
Endelig vil regeringen fortsat arbejde for at internationalisere dansk forskning og udvikling. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Historisk løft i forskningsbevillingerne 
Regeringen har sat det mål, at Da nmark i 2010 skal bruge 1 pct. af BNP på offentligt finansieret 
forskning. Det betyder, at hvor de offentlige bevi llinger i 2007 udgør godt 14 mia. kr., så vil der i 
2010 blive afsat 18 mia. kr. 
 
Ny model for kvalitetsbaseret fordeling af universiteternes forskningsmidler 
Universiteterne skal fra 1. januar 2009 tildeles basismidler efter en samlet bedømmelse af de faktiske resultater og mål for kvaliteten af forskni ng, uddannelse og videnspre dning. De universiteter, 
der opnår den højeste bedømmelse, får tilført flest basismidler relativt til deres størrelse. Fordelingsmodellen baseret på kvalitet vil blive udviklet i dialog med universiteterne. 
 
Forenkling for universiteter og andre selvejende uddannelses- og forskningsinstitutioner 
Regeringen vil forenkle den økonomiske og administ rative regulering af uni versiteter og en række 
andre selvejende uddannelses- og forskningsinstituti oner, så institutionerne effektivt kan producere 
forskning og uddannelse af høj kvalitet. 
 
Flere dygtige forskere 
Universiteterne skal have større frihed til at tiltrække dygtige forskere, fx ved at anvende lønnen 
mere fleksibelt og målrettet. 
 
 
 
 
 34

Fortsatte indskud i Højteknologifonden 
Højteknologifonden udbygges med et forudsat kapitalinds kud på 2 mia. kr. årligt. Det tilstræbes, at 
fonden har en grundkapital på mindst 16 mia. kr. i 2012. Som følge heraf øges den mulige årlige 
uddeling gradvist. 
 
Flere ph.d.-stipendier 
Antallet af ph.d.-stipen dier skal øges, således at målet for optaget er godt 2.400 i 2010. Der skal 
især ske en forøgelse inden for naturvidenska b, teknisk videnskab og it - og sundhedsvidenskab. I 
den forbindelse skal erhvervs-ph.d.-ordningen udvides fra 2009, så den også omfatter den offentlige 
sektor. 
 
Revision af lov om Danmarks Grundforskningsfond 
Rammerne for Grundforskningsfonde ns fortsatte muligheder for at styrke den forskningsmæssige 
udvikling i Danmark skal revideres. Målet med æ ndringerne er at bevare fondens uafhængighed og 
sikre fondens finansieringsgrundlag på lang sigt. 
 
Internationalt samarbejde om forskning 
Regeringen vil søge at indgå bi laterale samarbejdsaftaler om forskning og udvikling og etablere 
innovationscentre i globale vækstområder med betydning for dansk forskning og innovation. 
 35

12. En konkurrencedygtig privat sektor – Danmark som førende 
 iværksætternation og innovativt samfund 
 
Med globaliseringsstrategien har regeringen sat en række ambitiøse mål og igangsat en lang række 
initiativer, der skal styrke Danmarks konkurrencekraft og produktivitet. 
 
Regeringen vil løbende følge gennemførelsen af stra tegien, og om strategien får de ønskede effekter. Den årlige Konkurrenceevneredegørelse skal vise, om udviklingen går i den rigtige retning. 
 
Danmark skal have den mest effektive erhvervsre gulering i EU. En klar og effektiv erhvervslovgivning er en grundlæggende forudsætning for danske virksomheders konkurrenceevne. 
 
Iværksættere skaber innova tion og øget konkurrence og hæver pr oduktiviteten i samfundet. Danmark skal i 2015 være blandt de lande i verden, hvor der er flest vækstiværksættere. Regeringen vil 
derfor fortsætte indsatsen med at forbedre ra mmevilkårene for iværksættere og mindre virksomheder med vækstambitioner. 
 
Den globale udvikling betyder, at vi i stigende grad skal konkurrere på vores evne til at skabe nye 
og mere innovative løsninger, der kan omsættes til kommerciel værdi. Danske virksomheder og 
offentlige institutioner skal være blandt de mest innovative i verden. 
 
Regeringen vil fortsat arbejde for at styrke konkurrencen, så der ikke spildes ressourcer på ineffektiv produktion, og så forbrugerne ikke betaler for meget for varer og tjenester – hverken i den private eller den offentlige sektor. 
 
Regeringen vil også fortsætte fore nklingen og reduktionen af virkso mhedernes administrative byrder, så initiativ og virkelyst får de bedste be tingelser for at udvikle sig til produktion og job. Det 
skal blandt andet ske ved yderligere lettelser af virksomhedernes oplevede byrder med særlig fokus 
på de små og mellemstore virksomheder. 
 
Danmark skal drage nytte af de digitale mulighede r. Vi skal sikre, at informations- og kommunikationsteknologi giver fordele og kvalitet for borgere, virksomheder og den offentlige sektor. Allerede 
i dag er Danmark blandt de bedste til at udnytte informations- og kommunikationsteknologi, men vi 
skal være endnu bedre. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Bedre rammer for innovation i virksomhederne 
Regeringen vil udarbejde en virkso mhedsrettet innovationsstrategi med særlig fokus på at forbedre 
rammevilkårene for virksomheders innovationsaktiv iteter gennem øget rettighedsbeskyttelse samt 
mere viden om nye innovationsformer. Den nye markedsplads for handel med patenter udvides til 
også at omfatte varemærker. 
 
Bedre samspil mellem forskningsinstitutioner og virksomheder 
Der skal være bedre samarbejde mellem forskningsinstitutioner og virksomheder, så offentlige 
forskningsresultater hurtigere kan blive spredt til erhvervslivet. Innovative netværk skal styrke samspillet mellem forskningsinstitutionerne og virksomhedernes teknologiudvikling. 
 36

Modernisering af selskabslovgivningen 
Danmark skal have en effektiv og konkurrencedygtig erhvervsregulering. Regeringen har nedsat et 
udvalg, der skal komme med forslag til, hvordan se lskabslovgivningen kan moderniseres, så den er 
enkel, klar og effektiv og kan måle sig med de bedste i verden. På baggru nd af udvalgets arbejde vil 
der blive fremsat forslag til en ny og mere tidssvarende selskabslovgivning. 
 
Danmark som førende informations- og kommunikationssamfund 
Digital kommunikation mellem det offentlige og virk somhederne skal udbredes til alle relevante 
områder, og al relevant skriftlig kommunikation mellem virksomhederne og det offentlige skal foregå digitalt, senest i 2012. Bruge n af digitale løsninger, der tager udgangspunkt i virksomhedernes 
situation, og hvor data bliver genbrugt på tværs af myndighederne, skal fremmes. Virk.dk skal videreudvikles med en ”Min Side” for virksomhederne. 
 
Lettere at starte virksomhed 
For at skabe bedre vilkår for iværksættere vil re geringen fremsætte forslag om fjernelse af kapitalkravet i anpartsselskaber. 
 
Fremme af iværksætteri 
Alle unge på de videregående udda nnelser skal – ligesom på erhve rvsuddannelserne – have tilbud 
om undervisning i iværksætteri. Iværksætteri sk al også indgå i den almindelige undervisning på 
ungdomsuddannelser. Iværksættere og i nvestorer skal tilbydes eliteku rser i iværksæ tteri efter amerikansk forbillede. Der skal være lettere vej fra id é til patent. Regeringen vil nedsætte et udvalg, der 
skal se nærmere på, hvorledes de n risikovillige kapital – herunder de eksisterende statslige midler 
på området – i højere grad kan understøtte målsætningen om at skabe flere nye vækstvirksomheder. 
Regeringen vil desuden se nærmere på mulighede rne for at skabe et mere sammenhængende rådgivningssystem for vækstiværksættere og mindre virksomheder. 
 
Privatisering 
Det er ikke en statslig opgave at drive forretningsmæssig virk somhed på konkurrenceudsatte markeder, medmindre der er særlige grunde hertil. Regeringen vil derfor fortsætte processen mod privatisering af TV2/Danmark og DONG og løbende vurdere andre stats lige aktieposter med henblik på 
salg. Overgang til helt eller delvist privat eje vil ske i takt med modningen af markederne. 
 
Nye samarbejdsformer mellem det offentlige og private 
Regeringen vil udarbejde en samlet strategi for fremme af partnerskaber og nye organisations- og 
samarbejdsformer mellem den private og offentlige se ktor. Erfaringer fra udlandet viser, at der især 
ved større offentlige bygge- og anlægsprojekter kan være gevinster ved nye samarbejdsformer mellem den offentlige og den private se ktor. Regeringen vil fortsat sikre, at det ved alle større statslige 
bygge- og anlægsprojekter undersøges, om der vil være fordele forbundet med anvendelsen af modeller for offentligt-private partnerskaber i form af mere effektive løsninger, end hvis projekterne 
blev gennemført med en mere trad itionel organisering. Det skal ligel edes systematisk vurderes, om 
større projekter, der finansieres via kvalitetsfonden, egner sig til at blive gennemført som offentligtprivate partnerskaber. Der oprettes desuden en pulje til medfinansiering af rådgivning til kommuner 
og regioner i fasen indtil den ende lige indgåelse af en offentlig-p rivat partnerskabskontrakt. Erfaringer fra de igangsatte projekter skal understøtte, at flere egnede projekter udbydes som offentligtprivate partnerskaber. 
 
 
 37

Konkurrenceudsættelse i den offentlige sektor 
Regeringen vil følge op på det flerårige mål om 25 pct. konkurrenceudsæ ttelse i den kommunale 
sektor. Et nyt og mere fokuseret Udbudsråd vil blive etableret. Det frie valg skal understøttes ved at 
klargøre og præcisere kravene til ko mmunernes prisfastsættelse, så de t sikres, at priserne afspejler 
de reelle og samlede omkostninger til hjemmehjælp i forhold til tidsforbruget. 
 
Effektiv fusionskontrol 
Fusionskontrol skal sikre, at vi rksomhedsfusioner ikke hæmmer en effektiv konkurrence. Der nedsættes et udvalg, der skal vurdere, om fusionskontrollen i Danmar k er lige så effektiv som i de lande, vi normalt sammenligner os med. 
 
Mere konkurrence skal give effektive offentlige virksomheder 
Effektive offentlige virksomheder er en væse ntlig forudsætning for en god ressourceudnyttelse i 
Danmark. Og større markedsorientering giver borgere og virksomheder flere og bedre valgmuligheder. Derfor skal markedsorienteringen af togtra fikken øges, liberaliseringen af postmarkedet skal 
fortsættes, og fjernvarmesektoren skal effektiviseres. 
 
Forenkling og færre administrative byrder 
Regeringen vil fortsætte indsatse n for at lette virksomhedernes administrative byrder med op mod 
25 pct. frem til 2010. Regeringen vil fremlægge en afbureaukratiseringsplan med særlig fokus på 
lettelse af oplevede byrder for små og mellemstore virksomheder. Planen følger op på de nedsatte 
byrdekomitéer og det igangsatte afbureaukratiseri ngsprojekt, hvor byrdern e kortlægges ud fra et 
virksomhedsperspektiv. 
 
Åbne markeder med tryghed og sikkerhed for forbrugerne 
Det er centralt, at vi alle kan ha ve tillid til de varer, som vi købe r. Regeringen vil fremsætte forslag 
om en styrket produktsikkerhedslov, der kan øge forb rugernes tillid til varernes sikkerhed. Der skal 
endvidere udvikles en kontrol- og sanktionsstrategi med henblik på at sikre, at håndhævelsen af 
erhvervsregulering målrettes områder, hvor probleme rne er størst, og risikoe n ved overtrædelser er 
mest alvorlige. Virksomheder, der overholder lo vgivningen, skal udsættes for mindre kontrol, men 
mere vejledning. Sigtet er at fr igøre ressourcer fra kontrol og skrive bordsarbejde til bedre service 
for borgere og virksomheder samtidig med, at kontrollens effektivitet forbedres. 
 
Erhvervsklimastrategi 
Danske virksomheder er langt fremme, når det gælder kompetencer og udvikling af nye løsninger 
inden for klimaområdet. Regeringen vil lancere en erhvervsklimastrategi og etablere et erhvervsklimakonsortium for at sikre, at Danmark drager fo rdel af de danske virk somheders styrkeposition, 
blandt andet i forbindelse med FN's klimatopmøde i København i 2009. 
 
Styrket indsats mod piratkopiering 
Piratkopiering og varemærkeforfalskning er et stigende internationalt problem, også for danske 
virksomheder. Regeringen vil fremsætte en række forslag til øget bekæmpelse af piratkopiering. 
 
Handlingsplan for virksomheders samfundsmæssige ansvar 
Danske virksomheder skal i højere grad drage fordel af at være i en gl obal førerposition, når det 
gælder erhvervslivets samfundsansvar. Regeringen vil primo 2008 fremlægge en handlingsplan for 
virksomhedernes samfundsmæssige ansvar. 
 38

13. Fast og fair udlændingepolitik 
 
Regeringen ønsker en fast og fair udlændingepolitik i overensstemmelse med de internationale konventioner. 
 
Grundlaget for dansk asylpolitik er, at reelle flygtninge kan få ophold i Danmark, indtil situationen i 
deres hjemland tillader dem at vende tilbage. Afvist e asylansøgere skal vende hjem, så hurtigt de 
kan. 
 
De gældende regler om familiesammenføring videreføres uændret. 
 
Regeringen vil indkalde forligskre dsen bag udlændingelovgivningen med henblik på at opnå enighed om en løsning på problemet med afviste asyl ansøgere, som ikke kan hjemsendes, med særligt 
fokus på børnenes forhold. Regeringen ønsker, at de n bredest mulige kreds af partier kan stå bag en 
sådan løsning. 
 
Regeringen vil nedsætte et eksp ertudvalg, som skal kortlægge andre landes asylregl er, herunder 
vurdere forskelle i modtageforholdene for asylansøgere samt mulighederne for at oprette modtagecentre i flygtningenes nærområder. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Aftale om asylpolitikken 
Regeringen ønsker en aftale om de afviste asylan søgere, som blandt andet indeholder følgende elementer: En videreførelse af kont raktordningen om aktivering og uddannelse for afviste irakiske 
asylansøgere. Bedre mulighed for, at især familier med børn kan bo i særlige boliger udenfor asylcentrene. Bedre uddannelsestilbud til børn og unge. Forbedret økonomisk støtte til dem, der ønsker 
frivilligt at rejse hjem. Og en indsats mod asylansøgeres sorte arbejde. 
 
Kortlægning af andre landes regler og erfaringer 
Regeringen vil nedsætte et eksp ertudvalg, som skal kortlægge andre landes asylregl er, herunder 
vurdere forskelle i modtageforholdene for asylansøgere samt mulighederne for at oprette modtagecentre i flygtningenes nærområder. 
 
Udsendelse af afviste asylansøgere 
Det konstruktive arbejde på udsendelsesområdet skal fortsættes. For at opretholde asylsystemets 
troværdighed er det i forhold til afviste asylansøgeres hjemlande nødv endigt at få skabt bedre muligheder for at gennemføre udsendelse af afviste asylansøgere, som ikke udrejser frivilligt. Regeringen fortsætter derfor sine bestræbelser på at få hjemlandene til at acceptere at modtage egne statsborgere. Regeringen vil arbejde aktivt for at op nå et gennembrud i forhold til hjemlandenes myndigheder. 
 
Traumatiserede på asylcentrene 
Regeringen vil styrke samarbejdet mellem asylcentrene og kommunerne om traumatiserede asylansøgere. Der skal i større omfang tilb ydes systematisk psykologundersøgelse af børn i udsatte familier og udsatte voksne på et meget tidligt tidspunkt i asylforløbet. Derudover 
vil regeringen styrke det forebyggende arbejde, herunder ved at tage initiativ til at det psyko-sociale 
team, som i dag er etableret som forsøgsordning, gøres permanent. 
 39

14. Indsats mod radikalisering og styrkelse af den demokratiske 
 integration 
 
Regeringen vil opprioritere den værdimæssige side af integrationsindsatsen med fokus på respekten 
for det demokratiske menneskesyn og ligestil ling mellem mænd og kvinder. Vi vil forebygge ekstremistiske holdninger og radikalisering blandt unge. 
 
Det er regeringens mål, at alle nye danskere skal blive en fuldt integreret del af det danske samfund. 
Det er vigtigt at sikre kendskab til de principper, som det danske folkestyre bygger på. 
 
Regeringen ønsker, at vi i Danmark holder sammen om et samfund med frihed til forskellighed. Et 
samfund, hvor den enkelte borger bliver respek teret som menneske. Et samfund, der byder velkommen til mennesker, der vil arbejde, uddanne sig og yde et positivt bidrag til fællesskabet. 
 
Danskere med indvandrerbaggrund skal i job og uddannelse i samm e omfang som andre danskere. 
Siden 2001 er beskæftigelsen blandt indvandrere med ikke-vestlig baggrund steget med 30.000 personer. I forhold til uddannelsen af unge med anden etnisk baggrund er der imidlertid behov for en 
yderligere indsats, blandt andet for at mindske frafald af unge med ikke-vestlig baggrund på ungdomsuddannelserne. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Udemokratiske kræfter skal identificeres tidligt – samlet handlingsplan mod ekstremisme og 
radikalisering 
Faresignaler om radikalisering skal identificeres og håndteres tidligt. Rege ringen vil fremlægge en 
samlet handlingsplan for at forebygge ekstremis tiske holdninger og radikalisering blandt unge. 
Handlingsplanen vil blandt andet fokusere på at vi dereudvikle SSP-samarbejdet, så det bliver bedre 
rustet til en tidlig koordineret indsats. Demokr ati- og medborgerskabsunder visning og brug af rollemodeller skal styrkes, ligesom der skal øget f okus på dialog om Danmarks engagement i Mellemøsten og andre steder i verden samt forholdet mellem Vesten og den muslimske verden. 
 
En udstrakt hånd til demokratisk sindede 
Regeringen vil udvikle tilbud om undervisning i medborgerskab til imamer og andre religiøse forkyndere og i folkeskolen fr emme elevernes forståelse for og evne til at deltage som demokratiske 
samfundsborgere. Regeringen vil in ddrage den viden, som blandt a ndet lærere og integrationskonsulenter har om ekstrem religiøs adfærd. Danske muslimer skal også have hjælp til at udvikle en 
kodeks, som skal sikre, at ekstre me kræfter ikke bruger moskeer og islamiske kulturcentre til at 
sprede udemokratiske holdninger og rekruttere medlemmer. Der skal ligeledes skabes en demokratisk platform for unge danskere med indvandrerbaggrund med inspiration fra Rådet for Etniske Minoriteter. Endelig skal der oprettes en hjemmeside og et debatforum om demokrati og radikalisering. 
 
Diskrimination skal ikke tolereres 
Regeringen vil forbedre klagemulighederne i sage r vedrørende overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på og udenfor arbejdsmarkedet. Desuden skal handlingsplanen mod diskrimination 
fra november 2003 opdateres. Der skal fx være konsekvenser for bevillingshavere ved forskelsbehandling eller diskrimination i nattelivet. 
 
 40

Nye muligheder for personer med begrænset kontakt til det danske samfund 
Regeringen vil sætte fokus på tosprogede børn og unge samt deres forældre gennem en række nye 
initiativer: Oprettelse af en rådgivningsenhed for tosprogede elever i grundskolen. Mulighed for at 
udvide og styrke brugen af mentorordningerne i ungdomsuddannelserne for derved at bekæmpe 
frafald. Udvidelse af rådgivningsen heden for tosprogede elever i erhvervsuddannelserne. Endelig 
skal forældreansvar og forældrekompetencer styrkes ved inddragelse af indvandrerforældre i grundskolen, oprettelse af familiekur ser og øget udbredelse af medborge rcentre med lektiecaféer og online lektiehjælp. 
 
Styrkelse af indsatsen mod kræfter, der modvirker grundlaget for integration 
Der oprettes en fagenhed i Integrationsministeriet med henblik på at styrke og koordinere indsatsen 
mod kræfter, der modvirker grundlaget for integra tion. Enheden får blandt andet til opgave at udarbejde undervisningsmateriale og gennemføre informations- og oplys ningskampagner blandt andet i 
socialt belastede områder samt fr itidsklubber. Enheden skal endvi dere bistå Undervisningsministeriet med at føre skærpet tilsyn med de privats koler og andre undervisningsinstitutioner, som modvirker grundlaget for integration. 
 
Hjælp til mønsterbrydere 
Regeringen vil udarbejde et samlet program for støtte til mønsterbrydere med indvandrerbaggrund, 
der som følge af trusler, vold mv. har behov for hjælp og eventuelt egentlig beskyttelse. Programmet skal hjælpe danskere med indvandrerbaggrund, de r ønsker eller er i fæ rd med at bryde med 
mønstre og traditioner, der begrænser deres aktive deltagelse i det danske samfund, og som oplever 
alvorlige problemer i den forbindelse. 
 
Tværgående arbejdsgruppe for bedre integration 
Regeringen vil nedsætte en tværministeriel arbejdsg ruppe bestående af personer, der har særlig faglig indsigt i integrationsområdet. Arbejdsgruppen skal udrede pr oblemstillinger på integrationsområdet og stille forslag til regeringen om nye konkret e initiativer i forhold ti l blandt andet beskæftigelse, uddannelse, boligområdet og den sociale inte gration. Arbejdsgruppen kan endvidere arrangere temaarrangementer og høringer, afvikle besøg hos kommuner, organisationer og virksomheder 
rundt i landet og skal også inddrage internationale erfaringer. 
 
Indvandrerkvinders integration og ligestilling 
Kvinder med indvandrerbaggrund skal tilskyndes ti l at arbejde, få uddannelse, opnå økonomisk 
uafhængighed og deltage i idræts- og foreningslivet. Regeringen vil også forstærke indsatsen for at 
hjælpe kvindelige iværksættere med indvandrerbaggrund, blandt andet ved at forbedre rådgivningen 
og ved en generel forbedring af ordningen om kom-i gang-lån i form af, at maksimumbeløbet hæves 
fra 500.000 kroner til 1.000.000 kroner. Det skal gennem oplysning og debatmateriale i et tværministerielt samarbejde sikres, at alle nye danskere har kendskab til kvinders rettigheder og ligestilling 
mellem kønnene. 
 
Center for etnisk erhvervsfremme 
Regeringen vil oprette et center fo r etnisk erhvervsfremme. Centeret skal støtte vi densudvikling og 
fremme rådgivningsaktiviteter for blandt andr e kvinder med indvandrerbaggrund, der starter egen 
virksomhed. 
 
 
 
 41

Friby-ordning for forfulgte forfattere 
Regeringen vil fremsætte lovforslag om, at danske byer kan give husly og arbejdsro til forfattere, 
som har oplevet indgreb i deres ytringsfrihed. 
 
Legat for ytringsfrihed 
Regeringen vil indstifte et frihedslegat, som skal tildeles personer, der har ydet en ekstraordinær 
indsats for ytringsfriheden internationalt. 
 
Demokratisk medborgerskab 
Regeringen vil styrke bevidstheden om Danmar k som et demokratisk samfund. Regeringen vil 
blandt andet tage initiativ til at inddrage højskoler mv. mere ak tivt i undervisningsforløb om demokrati. 
 42

15. Et trygt og sikkert samfund 
 
Kriminaliteten er i de senere år generelt faldet i Danmark, og det ser også ud til, at færre og færre 
unge får en kriminel løbebane. Men samtidig er der en tendens til, at der er en gruppe hårdkogte 
unge, som begår mere alvorlig kriminalitet som for eksempel røveri og vold. 
 
Regeringen ønsker at sætte ind over for denne gruppe af hårde, kriminelle unge. Vi hverken kan 
eller vil acceptere, at unge ødelægger andres liv elle r deres eget ved at begive sig ud på en kriminel 
løbebane. Straf gør det dog ikke alene. Regeringen vil derfor se på forebyggelse og bekæmpelse af 
ungdomskriminalitet under ét. 
 
Regeringen vil fastholde fokus på at sikre gode vilk år for de ansatte i landets fængsler. Det samme 
gælder de indsatte, der skal hjælpes til at lægge kriminaliteten bag sig. De indsatte skal derfor rustes 
til livet efter afsoningen, blandt andet gennem behandling og undervisning. 
 
Regeringen vil desuden styrke bekæmpelsen af se ksuelt misbrug af børn. Seksuelle overgreb mod 
børn er modbydelige og hører til i den værste ende af skalaen. Regeri ngen vil derfor sende et klart 
signal om, at her skal der føres en hård og konsekvent linje. Straffen skal forhøjes, og mulighederne 
for at varetægtsfængsle både sigtede og dømte skal udvides i sager om seksuelt misbrug af børn. 
 
Konkrete initiativer: 
 
En konsekvent indsats mod ungdomskriminalitet 
Regeringen har nedsat en komm ission, der skal kulegrave indsatsen mod ungdomskriminalitet og 
komme med nye forslag til, hvordan indsatsen kan gør es så målrettet og virkningsfuld som muligt. 
Kommissionen skal blandt andet overveje, om indsatsen over for udsatte unge kan gøres mere helhedsorienteret, og kommissionen vil derfor både se på udformningen af de strafferetlige sanktioner, 
de sociale foranstaltninger mv. og den kriminalpræventive indsats på området. 
 
Målrettet indsats mod våben i nattelivet og mere tryghed på barer og diskoteker 
Indsatsen mod ulovlige våben skal styrkes. Politiet skal i større omfang end i dag benytte muligheden for at kropsvisitere folk for våben i nattelivet . Det skal endvidere undersøges, om der er grundlag for at skærpe straffen for ulovlig besiddel se og brug af skydevåben. Regeringen vil samtidig 
gøre det lettere for bar- og diskot eksejere at kontrollere og afvise personer, der har adgangskarantæne. 
 
Sikring af strafskærpelsers gennemslag 
Regeringen vil fortsat følge udviklingen i domstolenes praksis for at konstatere, om de gennemførte 
strafskærpelser slår igennem efter hensigten. I den udstrækning retspr aksis ikke i tilstrækkeligt omfang afspejler de forudsatte sk ærpelser, vil regeringen anmode Straffelovrådet om at overveje 
spørgsmålet om i videre omfang end hidtil at fastlægge minimumsstraffe i straffeloven. 
 
Skærpelse af straffen for tvangsægteskaber 
Regeringen ønsker at sende et klar t signal om, at tvangsægteskaber er uacceptable i et demokratisk 
samfund. Regeringen vil derfor skærpe straffen for tvangsægteskaber. 
 
 
 
 43

Bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn 
Regeringen vil på baggrund af en kommende be tænkning fra Straffelovrådet yderligere forhøje 
straffen for seksuelle overgreb mod børn. Regeringen vil desude n på baggrund af en kommende 
betænkning fra Strafferetsplejeudvalget forbedre mulighederne for at varetægtsfængsle både før og 
efter dom i sager om seksuelt misbrug af børn. 
 
En fortsat stærk kriminalforsorg 
Kriminalforsorgen er blevet styrket gennem de seneste år. Venterkøen er afviklet, belægningen i 
fængsler og arresthuse er normaliseret, og der er bala nce mellem den forventede tilgang af afsonere 
og den nuværende afsoningskapacitet. Der er indført behandlingsgaranti for stofmisbrugere i fængslerne, og Kriminalforsorgen driver nu i alt 45 fo rskellige behandlingstilbud rundt omkring i landet. 
Regeringen ønsker at videreføre de nne styrkelse af Kriminalforsorge n med en ny fireårig aftale fra 
2008-11. En ny flerårsaftale skal bla ndt andet bidrage til at sikre god e arbejdsvilkår for de ansatte 
og fastholde fokus på udslusningsinitiativer, uddannelse og rehabilitering af de indsatte. 
 
Flere sikrede pladser til psykiatriske patienter 
Regeringen vil erstatte eksisteren de pladser til psykiat riske patienter med flere sikrede pladser 
og samtidig tilknytte en bedre psykiatrisk behandling til de sikrede institutioner. 
 
Samfundstjeneste og udvidet fodlænkeordning 
Regeringen vil på baggrund af en vurdering af hidtidig praksis og indhøstede erfaringer udvide anvendelsesområdet for samfundstjeneste og elektron isk overvågning (den såkaldte ”fodlænkeordning”). 
 
Begrænsninger i varigheden af sigtelser og varetægtsfængslinger 
Regeringen ønsker at begrænse den tidsmæssige uds trækning af sigtelser og varetægtsfængslinger 
med det formål at øge den sigtedes retssikkerhe d. Regeringens forslag vi l bygge på en betænkning 
fra Strafferetsplejeudvalget. 
 
En fortsat effektiv indsats mod terror 
Den effektive indsats mod terror har allerhøjeste prioritet. Rege ringen vil nøje fø lge udmøntningen 
af terrorhandlingsplanens 49 anbefalinger og løbende vurdere, om der er behov for nye tiltag. Desuden vil regeringen fortsat sætte målrettet ind i forhold til forebyggelse af radikalisering og rekruttering til terrorisme mv. 
 
Ny lov om en terrorforsikringsordning 
Regeringen vil fremsætte lovforsl ag om en terrorforsikringsordning, der skal sikre borgere og virksomheder i tilfælde af større terrorangreb. 
 
Konfliktløsning med parterne i centrum 
Regeringen vil inden for rammer ne af domstolsreformen indføre en permanent, landsdækkende 
ordning med retsmægling for at tilbyde borgerne en smidig og fleksibel form for konfliktløsning 
med parterne i centrum. Ordningen vil blive indf ørt på baggrund af en forsøgsordning og en betænkning fra Retsplejerådet. 
 
 
 
 
 44

Sikkerhed ved større idrætsbegivenheder 
Regeringen lægger vægt på, at større idrætsbegi venheder kan afvikles i trygge og sikre rammer. 
Regeringen vil derfor øge sikkerheden ved større idrætsbegivenheder genne m en række forslag, 
herunder en karantæneordning for uroskabende tils kuere samt mulighed for politiet for at udstede 
konkrete påbud om den sikkerhedsmæssige indretning af stadions mv. 
 
Nemmere at straffe kriminalitet begået i udlandet 
Det er regeringens opfattels e, at der i takt med globaliseringen er behov for, at vi i videre omfang 
kan straffe kriminalitet begået i udlandet. Fremover skal de danske domstole blandt andet have bedre mulighed for at idømme personer straf for krigsforbrydelser og grov kriminalitet begået i udlandet mod danske ofre. Regeringens forslag vil basere sig på Jurisdiktionsudvalgets betænkning. 
 
Torturbestemmelse i straffeloven 
Regeringen ønsker at indsætte en bestemmelse i st raffeloven vedrørende st raffen for forbrydelser, 
der har karakter af tortur. Regeringens forslag vil bygge på en betænkning fra Straffelovrådet. 
 
 
 45

 
16. En visionær klima- og energipolitik 
Regeringens langsigtede mål er, at Danmark skal være 100 pct. uafhængig af fossile brændsler. 
 
Regeringen har fremlagt et energiudspil med amb itiøse mål for dansk energipolitik frem mod år 
2025: 
 
• Vi vil fordoble andelen af vedvarende energi, så vi når op på mindst 30 pct. af det samlede 
energiforbrug i 2025 
• Vi vil sikre en endnu mere effektiv udnyttelse af energien med energibesparelser på i gennemsnit 1,4 pct. om året i perioden 2010-25 
• Vi vil fordoble den offentligt finansierede indsats af forskning i energiteknologier, så den når op 
på 1 mia. kr. om året i 2010 
 
Målene vil betyde, at Danmark bliver mindre afhængig af fossile brændsler frem mod 2025, og at vi 
reducerer det nuværende energiforbrug uden at lægge låg på den økonomiske vækst. 
 
Det er en udfordring, som kræver, at der sættes målrettet ind med de rigtige strategier, teknologier 
og virkemidler. Hvis teknologiudviklingen tillader det, vil regeringen sætte endnu mere ambitiøse 
mål i forbindelse med den planlagte midtvejsevaluering i 2015. 
 
Regeringen vil årligt fremlægge en status for indsatsen og i 2010 fremlægge et beslutningsgrundlag 
for fremadrettede initiativer for perioden 2011-15. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Mere vedvarende energi 
Regeringens mål er at fordoble andelen af vedvarende energi, så den udgør mindst 30 pct. af energiforbruget i 2025. Som et første pejl emærke skal andelen af vedvare nde energi øges til 20 pct. i 
2011. 
 
Ny samlet lovgivning for vedvarende energi 
Regeringen ønsker at samle og fokus ere indsatsen for mere vedvare nde energi. Regeringen vil derfor fremlægge en lov om vedvarende energi, som skal samle indsatsen og fastlægge rammerne for 
udbygningen med vedvarende energi. Regeringen vil endvidere overveje, om det vil være hensigtsmæssigt at samle de eksisterende love, der vedrører energibesparelser, i en samlet lov. 
 
Sikker energiforsyning 
Moderne samfund er dybt afhængige af stabile energiforsyninger. Regeringen vil som et led i en 
visionær klima- og energipolitik inden udgangen af 2009 udarbejde en strategi for en langsigtet forsyningssikkerhed på energiområdet. 
 
Mere effektiv udnyttelse af energien 
Regeringen ønsker et faldende energiforbrug gennem en markant styrkelse af energibesparelsesindsatsen med energibesparelser på i gennemsnit 1,4 pct. årligt fra 2010 til 2025. Regeringen vil evaluere den samlede energibesparelsesindsats i 2008 og herefter fremsætte konkrete forslag til, hvordan 
den forøgede energibesparelsesindsats bedst kan gennemføres. 
 46

Energirigtige boliger 
Det er regeringens målsætning, at nye bygninger i 2020 skal bruge 75 pct. mindre energi end i dag. 
Regeringen vil fremlægge en strategi med konkrete forslag til reduktion af energiforbruget i nybyggeri, i forbindelse med ombygninger samt i offen tlige bygninger. Det kan blandt andet være indførelse af nye lavenergiklasser i bygningsreglementet, krav om energibesparende udstyr ved nybyggeri samt tiltag, der sikrer, at offentlige bygninger forbedrer energieffektiviteten. Regeringen vil endvidere styrke videnindsamling og formidling om energibesparelser ve d at oprette et videncenter for 
energibesparelser. Centret integreres i eksisterende videns- og forskningsmiljøer. 
 
Omkostningseffektiv udbygning af vedvarende energi 
Med den ambitiøse satsning på mere vedvarende en ergi er det væsentligt, at udbygningen sker omkostningseffektivt. Hovedprincippet vil være at få mest muligt vedvarende energi for pengene. Regeringen vil derfor indrette støttesystemet, så det er forudsigeligt og fremmer de mest omkostningseffektive teknologier. Regeringen vil derudover sikre, at re guleringen af energisektoren tilpasses de 
ændringer af rammevilkårene, der blandt andet følger af indsatsen på EU-niveau. 
 
Mere vindenergi 
Regeringen ønsker mere vindenergi i Danmark. Gaml e vindmøller på land skal udskiftes med nye 
og mere effektive vindmøller. Det skal ske gennem øgede tilskud til nye vindmøller. Opstilling af 
vindmøller på land skal fremmes i samspil med de kommunale planlægningsmyndigheder. Og der 
skal etableres en kompensationsordning for naboer til nye vindmøller. Regeringen vil udpege statsarealer, der er egnede til vindmølleplacering se nest medio 2008 og samtidig fremlægge oplæg til, 
hvordan disse placeringer kan anvendes gennem fo rsøgsvise udbud. Regeringen vil endvidere tage 
initiativ til at udbyde en ekstra havvindmøllepark, som skal være klar til drift i 2012. 
 
Mere biomasse og affald og færre fossile brændsler i de centrale kraftværker 
Regeringen vil fremlægge forslag, der tilsammen vil føre til en st ørre anvendelse af biomasse og 
affald og en mindre anvendelse af fossile brændsler på de centrale kraftvar meværker. Dette vil bidrage til en omkostningseffektiv opfyldelse af målsætningen for vedvarende energi. 
 
Rationalisering af afgiftssystemet 
Regeringen vil effektivisere energi afgifterne, så de understøtter en omkostningseffektiv opfyldelse 
af regeringens målsætning for vedvarende energi og Danmarks klimaforpligtelser. Incitamentet til at 
reducere forbruget af fossile brændsler og dermed reducere udledningen af drivhusgasser skal være 
det samme, uanset om anvendelsen sker inden for eller uden for den kvotebelagte sektor. 
 
Omstilling af transportsektoren 
Regeringen vil arbejde for en effektivisering af tr ansportsektorens energiforbrug og på længere sigt 
en omstilling af sektoren til andre og mere fremtid ssikrede drivmidler. Målet er, at andelen af EUcertificerede biobrændstoffer til transport forøges til 10 pct. i 2020. Som et første skridt indføres der 
påbud til olieselskaberne om, at 5,75 pct. af det samlede brændstofsalg i 2010 skal bestå af EUcertificeret biobrændstof. Regeringe n vil endvidere afgiftsfritage br intbiler. Endvidere vil regeringen forlænge den nuværende afgiftsfritagelse for elbiler frem til 2012. 
 
Center for Klimaforskning 
Regeringen ønsker at styrke forskningsindsatsen og formidlingen på klimaområdet, herunder i forhold til klimatilpasning. Regeringen vil derfor oprette et tværfaglig t klimaforskningscenter. Centret 
 47

integreres i et af de nye, store universiteter og skal fungere i tæt sama rbejde med eksisterende 
forsknings- og vidensmiljøer på området. 
 
Nye og mere effektive energiteknologier 
Omstillingen mod et samfund med væsentligt mindre forbrug af fossile brændsler forudsætter udvikling af nye energiteknologier . Regeringen vil styrke forskni ng, udvikling og demonstration af 
nye energiteknologier ved at fordoble de offentlige midler frem mod 2010, så de når op på 1 mia. 
kr. om året. 
 
 48

17. Et grønt Danmark: Mere natur og bedre miljø 
 
Regeringen ønsker, at fremtidige generationer skal have mindst samme glæde af naturen, som vi har 
i dag. 
 
Den økonomiske vækst giver større velstand og be dre udfoldelsesmuligheder for den enkelte. Det 
gælder i Danmark og i andre lande. 
 
Vi skal sikre, at den økonomiske vækst ikke trækker voksende belastning af natur og miljø med sig. 
 
Regeringen vil i en ny strategi for bæredygtig udvi kling fremlægge en række tiltag til håndtering af 
de fremtidige udfordringer. Det er regeringens mål, at det danske samfund skal udvikles på en miljømæssigt bæredygtig måde. Alle danskere skal have mulighed for at leve i et sundt miljø med adgang til naturoplevelser. 
 
Regeringen vil fremlægge nye natur- og vandplaner, der skal sikre mere og bedre natur og renere 
vand. Der skal investeres yderliger e 1 mia. kr. i perioden 2010-13, så vi kan løse de kommende års 
opgaver inden for naturgenopretning, klimatilpasning og vandmiljø. 
 
Regeringen vil endvidere fremlægge en strategi for, hvordan naturomr åderne bliver mere tilgængelige for befolkningen i fuld respekt for naturværdierne. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Miljømilliarden videreføres i 2010-13 
Regeringen vil afsætte 1 mia. kr. til natur og miljø indsatser i 2010-13. Midlerne skal blandt andet 
anvendes til nye natur- og miljøindsatser efter de hidtidige retningslinjer. 
 
Bæredygtig udvikling 
Regeringen vil i en ny strategi for bæredygtig u dvikling fremlægge en række tiltag, som sætter fokus på klimaudfordringer, udfordringerne fra væksten i de store udviklingsøkonomier samt trusler 
mod biodiversiteten. 
 
Implementering af vandrammedirektivet – VMP IV 
Regeringen vil sikre en langsigtet forbedring af vandmiljøet i vore åer, søer og fjorde og ved vore 
kyster. Regeringen vil fremlægge konkrete forslag til, hvordan de nye vandmiljømål skal nås omkostningseffektivt og målrettet i en Vandmiljøplan IV, herunder ved ekstensivering af landbrugsdriften i ådale. En Vandmiljøplan IV skal tage højde for erfaringerne fra Vandmiljøplan III og for 
EU’s landbrugspolitik. Udmøntningen af landdistriktsprogrammet skal bidrage til finansieringen af 
den nye Vandmiljøplan IV. 
 
Bedre og mere natur 
Regeringen vil inden udgangen af 2009 udarbejde nye naturplaner me d mål for naturtilstanden i de 
såkaldte Natura 2000-områder, der har en særlig bevaringsstatus. Regeri ngen vil endvi dere inden 
udgangen af 2009 fremlægge en samlet plan for, hvorda n vi i kraft af indsatsen i forhold til Natura 
2000-områder og vandrammedirektivet får flere naturarealer af høj kvalitet i Danmark. 
 
 49

Moderniseret vandsektor 
Regeringen vil fremsætte lovforsl ag om vandforsynings- og spildevan dssektoren. Hensigten er at 
modernisere sektoren blandt andet gennem ændret økonomisk regulering samt regler om benchmarking og selskabsdannelse på det kommunale forsyni ngsområde. Lovforslaget udmønter en bred politisk aftale. 
 
Moderniseret affaldssektor 
Regeringen vil fremsætte lovforslag om affaldsse ktoren. Hensigten er at modernisere området 
blandt andet ved at lette administrative byrder, indføre frit valg af behandlingsanlæg for genanvendeligt erhvervsaffald samt øge fleksibiliteten i fo rhold til anvendelsen af genbrugspladser. Lovforslaget udmønter en bred politisk aftale. 
 
Natur for alle 
Aktiv og respektfuld brug af naturen kan øge forståelsen for naturværdierne. Regeringen vil udarbejde en strategi for, hvordan naturen bliver mere tilgængelig for borgerne. 
 
Større bøder for miljøsvineri 
Regeringen vil tage initiativ til bedre at bekæmpe natursvineri. Regeringen vil fremsætte et lovforslag om strafskærpelse, herunder om at hæve bødeniveauet for henkastning af affald. 
 
Modernisering af klagesystem 
Regeringen vil modernisere klagesystemet på natur- og miljøområdet ved at sammenlægge Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet til ét samlet klagenævn. 
 
Mindre pesticidforbrug 
Pesticidforbruget i dansk landbrug skal reduceres. Regeringen vil iværksætte en fremrykket evaluering i 2008 af Pesticidplan 2004-09. I forbindelse med evalueringen skal der udvikles en ny og mere 
retvisende indikator, der i højere grad måler pesticidanvendelsens skadevirkninger, så der mere målrettet og effektivt kan sættes ind over for disse virkninger. 
 
Genanvendelse 
Regeringen har fremlagt en ambitiøs affaldsstrategi for perioden 2005-08, hvor genanvendelse er et 
betydeligt element. Regeringen vil fremlægge en ny affaldsstrategi inden udgangen af 2009. Målsætningen i den nye affaldsstrategi vil være at modernisere affaldsbeh andlingen, og at valget af behandlingsform i højere grad fokuseres på at redu cere den samlede miljøbela stning og tabet af ressourcer. 
 
Miljøkrav i offentlige indkøb 
Regeringen vil sikre, at alle re levante statslige indkøbsaftaler syst ematisk inddrager miljøkrav. Regeringen vil endvidere i samarbejde med kommuner og regioner arbejde for at inddrage miljøkrav i 
indkøb i hele den offentlige sektor. 
 50

18. Moderne landbrug, fiskeri og styrket dyrevelfærd 
 
Fødevaresektoren er vigtig for dansk økonomi. Regeri ngen vil sikre, at føde vareerhvervet bidrager 
maksimalt til det danske samfund også på længere sigt. Erhvervet skal have gode udviklingsmuligheder og yde en aktiv indsats for miljøet, naturen, klimaet og dyrevelfærden. 
 
EU har taget de første skridt mod en reform af landbrugsstøtten. Regeringen ønsker at forstærke og 
intensivere denne reformproces. De t er regeringens opfattelse, at en yderligere liberalisering af 
EU’s landbrugspolitik vil gavne dansk landbrug. 
 
Regeringen vil også reformere fiskeriområdet i EU. Si den indførelsen af den fælles fiskeripolitik er 
regelsættet blevet mere og mere kompliceret. Det er nødvendigt at gå en ny vej. Lande, der fisker 
skånsomt og bæredygtigt, skal i højere grad belønnes, end tilfældet er i dag. 
 
Regeringen vil fortsat styrke økologiområdet. Da nmark skal udnytte vores førerposition og tilbyde 
vores ekspertise til andre lande i EU. Det gælder i særlig grad i nden for forskning og udvikling af 
den økologiske produktion. 
 
Fødevaresektoren skal udvikle sig i harmoni med a ndre sektorer. Regeringen vil fortsætte arbejdet 
for udvikling af landdistrikterne med gode rammer for erhverv, natur og bosætning. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Dansk landbrug 2022 
Regeringen ønsker en afvikling af EU’s landbrugsstøtte. Regeringen vil derfor udarbejde en strategi 
for, hvordan Danmark aktivt kan arbejde for en afvi kling af EU’s landbrugsstøtte. Regeringen vil i 
forlængelse heraf iværksætte en udredning af dansk landbrugs vækstvilkår og udfordringer de 
kommende 15 år, herunder analysere konsekvenser ne af fremtidige omlægninger af EU’s landbrugspolitik. Udredningen skal indeholde konkrete anbefalinger til, hvordan dansk landbrug skal 
fastholde sin position som et dynamisk erhverv, de r også fremmer natur, miljø, klima og dyrevelfærd. 
 
Landdistriktsudvikling 
Regeringen vil fremlægge forslag til en udmøntning af landdistrikt sprogrammet for perioden 200913. Regeringen ønsker som pejlemærke at afsætte 75 pct. af midlerne til natur- og miljøindsatser og 
25 pct. af midlerne til erhvervsrettede og øvrige aktiviteter i landdistrikterne. 
 
Internationalt økologisk forskningscenter 
Regeringen vil etablere et inte rnationalt økologisk fo rskningscenter. Forskningscentret skal bygge 
videre på de hidtidige erfaringer med økologisk forskning og fungere som et tværfagligt forskningsmiljø ”uden mure”. 
 
Bedre kontrolindsats på dyrevelfærdsområdet mv. 
Regeringen vil følge op på den igangsatte, saml ede gennemgang af veteri nærkontrollen med henblik på at sikre en effektiv og målrettet kontrolindsats på dyrevelfærdsområdet mv. 
 
 51

Skrappere regler for dyrevelfærd 
Dyretransporter foregår i vidt omfang på tværs af landegrænser. Danmark har i dag et af EU’s 
strengeste regelsæt for dyretransporter, men vi kan ikke løse problemet alen e. Regeringen vil arbejde for et stærkere regelsæt inden for EU med fokus på lavere maksimal transporttid for dyr. 
 
Bevaring af fiskebestande og styrket indsats for udvikling af fiskerisektoren 
EU’s fiskeripolitik er blevet stadig mere kompliceret og uigennemskuelig for fiskere og borgere. 
Regeringen vil udarbejde et forslag til en ny europæisk fiskeripolit ik. En ny forvaltningsmodel skal 
sikre en mere enkel regulering og belønne lande, som fisker skånsomt. Regeringen ønsker endvidere at støtte op om omstillingsprocessen i den da nske fiskerisektor og akva kultur blandt andet ved 
anvendelse af midler fra EU’s Fiskeriudviklingsfond. 
 52

19. Bedre infrastruktur og mere sikker trafik 
 
Regeringen har nedsat en Infras trukturkommission, som skal analysere fremtidens transportbehov 
og -udfordringer frem til 2030. Med udgangspunkt i bl andt andet Infrastrukturkommissionens anbefalinger vil regeringen i 2008 fremlægge en ny investeringsplan for infrastrukturen. 
 
En tidssvarende og velfungerende infrastruktur er vigtig for erhvervenes indtjening og for borgernes 
og familiernes muligheder for at kombinere arbejdsliv med familieliv og fritidsliv. 
 
I dag spilder alt for mange mennesker alt for mege n tid i køer på vejene el ler i forsinkede tog og 
busser. Tid, som de fleste hellere ville bruge sammen med familien, på at slappe af eller på en fritidsinteresse. Derfor har det højeste prioritet for regeringen at nedbringe rejsetiden. 
 
Danmark skal også, når vi ser 20-25 år frem i tiden, have en infrastruktur i verdensklasse. Vi skal 
have veje, jernbaner og broer, der binder Danmark og Europa sammen. Vi skal have gode trafikforbindelser mellem landsdelene og gode pendlingsmuligheder inden for de enkelte landsdele. 
 
Men vi skal ikke løse samfundets trafikproblemer alene ved at bygge flere og bedre veje. Vi skal 
investere mere i moderne og effektiv kollektiv transport og intelligente trafiksystemer på vejene. 
Det er ikke mindst væsentligt af hensyn til fremtidens miljø og klima. 
 
Regeringen lægger også vægt på, at trafikken er sikker. Antallet af dræbte og alvorligt tilskadekomne er reduceret betydeligt gennem de seneste år. Men resultaterne skal være endnu bedre. Regeringen vil derfor i de kommende år yderligere intensivere indsatsen for en øget trafiksikkerhed
. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Nye investeringer i infrastruktur 
Regeringen har nedsat en bredt sammensat Infr astrukturkommission, som skal analysere fremtidens 
behov for infrastruktur og komme me d forslag og strategier vedrørende håndteringen af de langsigtede udfordringer på transportområdet. Regeringen vil inden udgangen af 2008 med udgangspunkt i 
blandt andet Infrastrukturkommi ssionens anbefalinger fremlægge en ny investeringsplan for infrastrukturen i de kommende år. 
 
Bedre jernbaner 
Med trafikaftalen for 2007 bliver der investeret yderligere 4,7 mia. kr. frem til 2014, så jernbanenettet bliver fornyet og efterslæbet afviklet. Målet er, at togene skal blive mere rettidige. Der er truffet 
principbeslutning om udskiftning af de nuværende signalanlæg efter 2014. Regeringen vil lægge op 
til en beslutning om implementering af en sign aludskiftningsstrategi, når beslutningsgrundlaget 
foreligger i 2008. 
 
Fremtidens godstransport 
Mængden af gods stiger i takt med globaliseringen og den økonomiske vækst. Regeringen vil derfor 
udarbejde en handlingsplan for fremtidens godstrans port. Målsætningen er bl andt andet at styrke 
mulighederne for gods på jernbane. 
 53

Mere konkurrence på banenettet 
Regeringen vil arbejde videre med konkurrencesitua tionen på jernbaneområdet. Regeringen vil på 
baggrund af en grundig analyse i 2009 fremlægge forslag til den fremtidige strategi for konkurrence 
om jernbanetrafikken. Målsætningen er en bedre kollektiv trafik, der dækker brugernes behov. 
 
Femern Bælt 
Regeringen vil afslutte forhandlingerne med den ty ske regering om en traktat vedrørende en fast 
forbindelse over Femern Bælt. Regeringen vil i forl ængelse heraf fremlægge lovforslag om etablering af forbindelsen og de tilhørende landanlæg. 
 
Bedre veje 
Trafikaftalen for 2007 tilfør er frem til 2012 yderligere 4,2 mia. kr . til investeringer i nye veje. Det 
drejer sig blandt andet om anlæg af nye motorv ejsvejstrækninger samt igangsættelse af anlægsprojekter som led i kommunalreforme n. Regeringen vil endvidere frem sætte lovforslag om anlæg af 
den såkaldte kombilinje ved Silkeborg. 
 
Mindre trafikstøj 
I takt med den stigende trafik oplever mange borgere støj fra trafikken. Regeringen vil udarbejde en 
handlingsplan mod trafikstøj. Måls ætningen er en moderne, støjsvag trafik, som tager hensyn til 
omgivelserne. 
 
Fartgrænser skal overholdes 
Regeringen vil tage initiativ til, at der opsættes fastmonterede og ubemandede kameraer på udvalgte 
vejstrækninger med for høj hastighed og mange uheld. Brugerne af vejstrækningen skal informeres 
om kameraerne. 
 
Færre trafikdræbte 
Færdselssikkerhedskommissionen har fremlagt en ny national handlingsplan med i alt 100 anbefalinger til forbedring af færdselssikkerheden. Regeringen vil – med udgangspunkt i anbefalingerne 
fra Færdselssikkerhedskommissionen og Infrastr ukturkommissionen – frem lægge konkrete forslag 
til at forbedre færdselssikkerheden. 
 
Bedre forhold for cyklister 
Regeringen har som et led i strategien om ”Flere cykler på sikker vej…” bl andt andet igangsat en 
kortlægning, der skal munde ud i en samlet cykels tiplan for statsvejene. Regeringen vil fremlægge 
konkrete forslag til, hvordan forholdene for cyklister kan forbedres. 
 
Bedre forbrugerbeskyttelse på parkeringsområdet 
Brugere af kommunale og privatdrevne parkeringsanlæg oplever ofte, at parkeringsbøder gives på 
et uigennemskueligt grundlag. Rege ringen vil sikre, at parkerings firmaet/kommunen sikrer tydelig 
skiltning og i hvert tilfælde fremlægger dokumentation for, at parkeringsvilkårene er overtrådt. 54

20. Et levende kunst-, kultur- og idrætsliv 
 
Regeringen vil fortsat arbejde for at styrke og udvikle det frie dans ke kulturliv i de kommende år. 
Det gælder såvel i forhold til at udvikle kunstens internationalisering og kunstens rolle som formidler af danske demokratiske værdier som i forhold til at sikre kendskabet til kulturarven og den værdi, som ligger i at virke på et stærkt kulturelt fundament. 
 
Kulturarven har væsentlig betydning for danskernes identitetsfølelse i en globaliseret verden, og 
kunst og kultur får i disse år en stigende betydning. Regeringen vi l derfor fortsætte arbejdet med 
formidling af den danske kulturarv nationalt og internationalt. 
 
Fundamentet for et levende og stærkt kunst-, kultur- og idrætsliv er den frie ret til at ytre sig – også 
kunstnerisk. Derfor vil regeringen fortsætte arbejd et for, at Danmark fastholder sin position som et 
fristed for kunstnere – også når kunstneres arbejde går på tværs af gældende normer. 
 
Inden for idrætten vil regeringen styrke kampen mod doping og forbedre samarbejdet mellem 
kommuner og idrætsforeninger. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Det danske sprog 
Regeringen vil med udgangspunkt i overvejelserne fra sprogudvalget tage konkrete initiativer, som 
yderligere kan styrke det danske sprog. Regeringen vil i den forbindelse modernisere Dansk Sprognævn med henblik på at udvikle og styrke nævnets rolle som ombudsmand for det danske sprog. 
 
Ny flerårsaftale for Det Kongelige Teater 
Regeringen vil snarest muligt indgå en ny flerårsaftale for Det Kongelige Teater. Det er regeringens 
mål, at Det Kongelige Teater skal være et kulturhus for alle og for hele landet. 
 
Dopingfri idræt 
Regeringen vil ændre dopingloven, så straffen for udbredelse af dopingmidler bliver skærpet i forhold til i dag. Regeringen vil endvidere forpligte motions- og fitnesscentre til at indføre en mærkningsordning mod doping, og frivillige ledere skal opf ordres til at påtage sig et ansvar som antidoping ambassadører. 
 
Bedre samarbejde mellem kommuner og idrætsforeninger 
Dansk idræt er med til at løse vigtige samfundsmæ ssige opgaver blandt andet takket være indsatsen 
fra de mange frivillige idrætsledere. Regeringen v il løbende være i dialog med den frivillige idræt 
og se på mulighederne for at styrke samarbej det mellem foreninger og kommunerne på områder, 
hvor idræt kan bidrage til løsning af samfunds mæssige opgaver såsom integration, forebyggelse og 
lignende. 
 
Salg af TV2 
Regeringen agter at privatisere TV2/DANMARK A/S, efter at der er afsagt dom i de verserende 
sager ved EF-domstolen. 
 
 
 
 55

Fokusering af tipsmidler 
Regeringen vil udarbejde en strate gi for den fremtidige anvendelse af tipsmidlerne. Strategien skal 
indeholde pejlemærker for og anbefa linger til en mere målrettet anvendelse og tværgående prioritering af midlerne i perioden 2009-13. 
 
Internationalisering af dansk kulturliv 
Regeringen ønsker en større kulturudveksling mellem Danmark og omverdenen. Regeringen vil 
inden udgangen af 2009 fremlægge en strategi fo r, hvordan kunststøttesystem et i højere grad kan 
bidrage til at styrke en internationalisering af dansk kulturliv. 
 
Nationale monumenter 
Overalt i det danske landskab finder man fysiske levn fra vores fælles hist orie, og de historiske 
bygningsanlæg besøges af et stadigt stigende publi kum. Regeringen vil fortsætte den styrkede indsats for bevaringen og formidlingen af den faste ku lturarv, herunder den nyere danske kulturarv og 
historie fra 2. verdenskrig og frem. 
 
Digitalisering af kulturarven 
Regeringen nedsatte i efteråret 2006 et udvalg med he nblik på at få udarbejdet forslag til digitalisering af udvalgte, prioriterede dele af den danske kulturarv. Regeringen vil fortsætte arbejdet med 
digitalisering af kulturarven. 
 56

21. Mere tillid, mindre regulering – modernisering og 
 afbureaukratisering af den offentlige sektor 
 
Regeringen har fremlagt en kvalitetsreform med en omfattende plan for modernisering og afbureaukratisering af den offentlige sektor. 
 
Afbureaukratiseringsreformen skal sikre, at medarbejderne bruger mere tid på omsorg og service og 
mindre tid på administration. 
 
Unødvendige og forældede regler og dokumentationskrav skal fjernes. Og regler, som ikke kan fjernes, skal forenkles. De administ rative byrder af relevant ny reguler ing skal opgøres, så institutioner 
mv. ikke sander til i nye regler og krav. Overenskomster må ikke medføre unødigt bureaukrati. Og 
regioner og kommuner skal reducere deres egen regulering og bureaukrati. 
 
Det er medarbejderne på skolerne , i børnehaverne og på plejehjemm ene, der i det daglige oplever 
de krav, der kan lægge hindringer i vejen for at yde god offentlig service. Afbureaukratiseringen 
skal derfor tage udgangspunkt i frontmedarbejdernes erfaringer. 
 
Kommunalreformen giver et solidt grundlag for en yderligere styrkelse af det kommunale selvstyre. 
Den øgede frihed skal gå hånd i hånd med klare mål og ansvar for resultater. Der vil derfor blive 
iværksat en række initiativer, der sikrer en kl ar ansvarsfordeling mellem stat, kommuner og institutioner, og som giver ledere og medarbejdere i institu tioner større frihed til at yde borgerne en service af høj kvalitet. 
 
Forbedringer og ny viden bliver ofte til dér, hvor man har frihed til at afprøve nye idéer. Der vil 
derfor også blive iværksat forsøg me d fri-institutioner, der bliver fr itaget for at ef terleve udvalgte 
regler, administrative forskrifter eller love. 
 
Brugerne skal være i centrum for moderniseringen af den offentlige sektor. Derfor skal der være 
regelmæssige undersøgelser af bruge rnes tilfredshed med daginstitu tioner, plejehjem, sygehusafdelinger mv. Det mindsker behovet for at kontrollere og detailstyre fra centralt hold. Og dokumentation af brugertilfredshed vil sætte fokus på udviklingen af kvaliteten og dialogen med brugerne. 
 
En velfungerende offentlig sektor forudsætter dygtig e og engagerede ledere, attraktive arbejdspladser med ansvar og faglig udvikling samt udvikling af en stærk offentlig servicekultur. Regeringen 
vil tage en række initiativer på dette område. 
 
Valgfrihed er helt centralt for at styrke og udvikl e kvaliteten i den offentlige sektor. Brugerne skal 
have mulighed for at vælge det gode til og det mindre gode fra. Det kommer ikke mindst de borgere 
til gode, der ikke selv har mulighed for at købe sig til et privat tilbud. 
 
Regeringen ønsker derfor at udvide og videreudvikle de t frie valg. Og det skal undersøges, om det 
frie valg fungerer efter hensigten på de områder, hvor det allerede er indført. 
 
Regeringen vil også fremme udvik lingen og brugen af ny teknologi og nye arbejdsformer. Vi vil 
fortsætte den ambitiøse digitaliseringsstrategi, så Danmark fortsat kan have en førerposition på digitaliseringsområdet. 
 57

Konkrete initiativer: 
 
Afbureaukratiseringsreform 
Regeringen vil gennemføre en omfattende plan fo r forenkling og afbureaukratisering. Planen vil i 
første omgang omfatte de vigtigste kommunerettede ministerområder med handlingsplaner for mål 
og metoder for arbejdet. Reformen vil blandt andet tage udgangspunkt i medarbejdernes erfaringer. 
 
Optimeret og målrettet kontrol 
Regeringen vil på de enkelte kontrolområder vurdere mulighederne for at tilrettelægge kontrollen på 
baggrund af en konkret risikovurdering, og mulighe derne for kontrolfællesskaber undersøges nærmere. Sigtet er at frigøre resso urcer fra kontrol og skrivebordsarbej de til bedre service for borgere 
og virksomheder samtidig med, at kontrollens effektivitet forbedres. 
 
Stærkt lokalt ansvar 
Samarbejdet mellem regeringen og kommunerne skal i højere grad baseres på mål, rammer og dokumentation frem for detailstyring. Kommunerne skal opstille klare mål for servicen i en ny kvalitetskontrakt. Nye styringsformer skal give ledere og medarbejdere i institutioner større frihed til at 
yde service af høj kvalitet. 
 
Udfordringsret til offentlige institutioner 
Regeringen vil give de offentlige institutioner en udf ordringsret, som betyder, at offentlige institutioner på forsøgsbasis kan blive fritaget for nogle af de gældende regler fra stat og kommune mv. 
med henblik på at afprøve nye måder at gøre tingene på i den offentlige sektor. For at motivere 
medarbejderne til at medvirke i regelforenkling vil regeringen drøfte med KL, hvordan der kan udvikles modeller, hvor den eventuelle økonomiske gevinst ved regelforenklin g i højere grad kan 
komme institutionen og medarbejderne direkte til gode. 
 
Institutionerne skal tænke nyt og udvikle kvaliteten 
Der vil blive iværksat en bred vifte af initiativer, der tager sigte på at sikre nytænkning og kvalitetsudvikling blandt andet om spredning af gode erfaringer, innovation og kvali tetsudvikling, aktiv læring af fejl, akkreditering samt st yrket offentlig-privat samarbejde . Der igangsættes pilotprojekter 
om brugerdreven innovation på en række centrale se rviceområder. Der etableres også en årlig innovationspris, der skal belønne de mest innovative tiltag inden for offentlig service. 
 
Ny teknologi og nye arbejdsformer 
Regeringen vil indenfor rammerne af den foreslåede kvalitetsfond etablere en ordning, der skal 
medfinansiere udvikling og udbredelse af nye arbejdsformer og ny teknologi, der giver bedre kvalitet i den offentlige service og mere tid til omsorg. 
 
Fortsat ambitiøs digitalisering 
Der vil blandt andet med udgangspunkt i strategien for digitalisering af den offentlige sektor 20072010 blive iværksat en lang række digitaliseringsinitiativer blandt ande t en omfattende udbygning 
af Borger.dk med ”Min side”, bedre digitale løsninger med udgangspunkt i borgernes behov, herunder i forbindelse med flyttemeddelelser, ansøgning om lægeskift og optage lse i dagtilbud, forbedret 
digital signatur og fælles offentlig sms-service. 
 
 58

Ledelsesreform 
Der iværksættes en ledelsesreform, der skal sikr e kompetente, professionelle og synlige offentlige 
ledere. Reformen omfatter blandt andet klart lede lsesansvar og rum til at lede, styrket lederuddannelse og anerkendelse og belønning af ledere for gode resultater. 
 
Attraktive arbejdspladser med ansvar og faglig udvikling 
Medarbejdernes ansvar og faglige udvikling skal styrkes, blandt andet ved at medarbejdernes kompetencer løbende udvikles og anvendes bedst muligt, ved en styrket indsats for et bedre arbejdsmiljø 
og ved anerkendelse af medarbejderne for en god indsats. 
 
Stærk offentlig servicekultur 
Regeringen vil igangsætte initiative r, der skal sikre at ledere og me darbejdere tager ansvar for udviklingen af en stærk offentlig servicekultur med brugeren i centrum. Der skal blandt andet offentliggøres sammenlignelige oplysninger om brugertilfredshed og kvalitet. 
 
Frit valg – undersøgelse af barrierer 
Der skal igangsættes en tværgående undersøgelse fo r at afdække brugernes tilfredshed med det frie 
valg, anvendelsen af det frie valg og eventuelle tilbageværende barrierer for brugen af frit valg af 
skoler, daginstitutioner og på ældreområdet, herunde r særligt det frie valg på tværs af kommunegrænser. 
 
Åbenhed om offentlig forvaltning 
Offentlighedskommission, som skal komme med forslag til nye regler om offentlighed i forvaltningen, nærmer sig afslutningen af sit arbejde. Re geringen vil følge op på kommissionens betænkning, 
når denne foreligger. 
 
Samling af den officielle statistikproduktion i Danmarks Statistik 
Regeringen vil i højere grad saml e den officielle statistikprodukti on i Danmarks Statistik, herunder 
innovations- og forskningsstatistikken og landbrugsstatis tikken. Formålet vil blandt andet være forbedret statistikkvalitet, bedre tilgængelighed og administrative besparelser. 
 
Administrative servicecentre i staten 
Regeringen vil i 2008 tage initiativ til at effektiv isere den statslige administration gennem et øget 
tværministerielt samarbejde om at løse de admi nistrative opgaver. Eksempelvis kan udvalgte opgaver med fordel standardiseres, digitaliseres og samles i tværministerielle servicecentre. 
 
Offentlige indkøb 
Regeringen vil fortsat ar bejde med at effektivisere det offe ntlige indkøb. Effektiviseringen vil 
blandt andet ske ved indgåelsen af forpligtende indkøbsaftaler for de statslige institutioner samt ved 
at udarbejde en fællesstatslig indkøbspolitik. 
 59

22. En moderne folkekirke 
 
Den danske folkekirke har en grundlovssikret særsti lling, der betyder, at folkekirken understøttes af 
staten. Regeringen vil ikke ændre ved folkekirkens særstilling og ønsker at fastholde en rummelig 
folkekirke forankret i de lokale sognemenigheder. 
 
Regeringen har siden 2001 reformeret folkekirken på en lang række punkter. Dette arbejde med en 
moderne folkekirke vil regeringen fortsætte. 
 
Regeringen vil i den kommende tid gennemføre initiativer, der bidrager til at sikre et bedre greb om 
udgiftsudviklingen i folkekirkens lokale økonomi. Og samtidig skal der sikres bedre service til folkekirkens medlemmer. Desuden vil regeringen flytte statens støtte fra præstelønningerne til de samfundsopgaver, som folkekirken varetager. 
 
Snærende regler og stive systemer må ikke stå i vejen for udviklingen af det kirkelige liv. Regeringen vil derfor fortsætte arbejdet med regelforen klinger og decentralisering af kompetence på folkekirkens område, så det administrative arbejde le ttes mest muligt til glæd e og gavn for både medlemmerne og folkekirkens ansatte. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Folkekirkens økonomi 
Folkekirken skal bruge færre penge på administ ration, bygninger og kirkegårde og i stedet fokusere 
på mere ”kirke” og bedre service til folkekirkens medlemmer. Regeringen vil med afsæt i anbefalinger og forslag i betænkning nr. 1491/2007 om folk ekirkens lokale økonomi fremme en række 
konkrete initiativer i denne retning. 
 
Omlægning af statens støtte til et bloktilskud 
Af hensyn til den brede opbakning bag folkekirkeordningen vil regeringen omlægge statens økonomiske støtte til folkekirken fra et tilskud til præstelønninger mv. til en støtte til de samfundsopgaver, som folkekirken varetager, fx inden for kirkegårdsdrift og vedligeholdelse af kirkebygningerne. 
Derfor skal støtten – uden at ændre på den økonomiske byrdeford eling mellem staten og folkekirken – omlægges til et bloktilskud. 
 
Forenkling af valgarbejdet 
Regeringen vil forenkle valgbest yrelsernes arbejde med menighedsrådsvalget og skabe mulighed 
for at afgive elektronisk brevstemme over internettet. 
 
Åremålsansættelse af biskopper 
Regeringen vil tage initiativ til, at nyudnævnte biskopper fremover ansættes på længerevarende 
åremål. Efter udløbet af åremålet afholdes nyvalg til bispeembedet ved afstemning blandt menighedsrådsmedlemmerne. 
 60

 
23. En ambitiøs global klimaindsats 
 
Menneskeskabte klimaforandringer står i dag som en af de største trusler mod fortsat velstand og 
stabilitet. FN’s klimapanel har fastslået, at hvis udledningen af drivhusgasser fortsætter som hidtil, 
vil det allerede i vores børns levetid føre til uo verskuelige forandringer i jordens klima med store 
konsekvenser for både mennesker, natur og miljø. 
 
Tiden er inde til politisk handling. 
 
Danmark har påtaget sig værtskabet for FN’s klimakonference i december 2009 (COP15). 
Det er regeringens ambition, at der på konferen cen i København indgås en global klimaaftale for 
perioden efter 2012, hvor Kyoto-prot okollen udløber. Målet er, at sk abe enighed om elementerne i 
en fremtidig indsats til beskyttelse af det globale klima. 
 
Med værtskabet får Danmark en nøg lerolle i forhold til forhandlingerne af en ny klimaaftale. Regeringen tillægger derfor forberedelsen af konferencen højeste prioritet. 
 
Regeringen lægger afgørende vægt på, at en global klimaaftale bliver ambitiøs og troværdig. Aftalen skal bygge på anbefalingerne fra FN’s klimapanel og vil sigte mod at stabilisere koncentrationen 
af drivhusgasser i atmosfæren på et niveau, som kan minimere farlig, menneskeskabt indvirkning på 
klimaet. 
 
Det vil være afgørende, at så mange lande som mulig t tilslutter sig en aftale, der indebærer et markant bidrag til at begrænse udledningen af menne skeskabte drivhusgasser. Alle store udledere af 
drivhusgasser skal bidrage væsentligt til begrænsningerne i overensstemmelse med princippet om et 
fælles, men forskelligartet ansvar. 
 
Som vært for FN’s klimakonference i 2009 har Danm ark et særligt ansvar for at være med til at 
udvikle de instrumenter, der vil gøre væsentlige reduktioner i udledningerne mulige, samtidig med, 
at de enkelte landes samfundsmæ ssige udvikling og økonomiske vækst fortsættes. Det kræver visioner og praktisk nytænkning, både når det gælder ny teknologi og bestræbelserne for at udbrede 
anvendelsen af nye og mere energie ffektive metoder i alle dele af samfundet. Resultaterne nås ikke 
ved kun at fastsætte ambitiøse mål. Det skal ogs å vises, hvordan reduktionerne kan gennemføres i 
praksis og et højt udviklet samfund gradvist kan afvikle sin afhængighed af fossile brændstoffer. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Klimakonferencen i København i 2009 
Regeringen vil arbejde for, at der på klimakonferencen i København i 2009 indgås en ambitiøs global klimaaftale for perioden efter 2012, hvor Kyot o-protokollen udløber. Det er regeringens ambition, at aftalen skal omfatte så mange lande som mulig t, og at den skal yde et markant bidrag til at 
begrænse udledningen af menneskeskabte drivhusgasser. 
 
Et aktivt klimadiplomati 
Regeringen vil frem mod klimakonferencen i december 2009 engagere sig stærkt i de internationale 
klimaforhandlinger. Rammen er FN’s partskonferencer , støttet af drøftelser i andre fora, både bilateralt og multilateralt. Regeringen vil påtage sig en væsentlig rolle i arbejdet med at bane vejen for 
en aftale – navnlig i fo rhold til de store nøglelande. Opgaven vil blandt andet bestå i at opbygge 
 61

tillidsforhold, indhente viden om positioner og afprøve aftalemodeller. Det er forudsætningen for, at 
Danmark kan stå bedst muligt rustet til at bidrage til en aftale i 2009. Samtidig vil regeringen styrke 
klima- og energiaspekterne i Danmarks genere lle udenrigs- og udviklings politik. Regeringen vil 
tage initiativ til en række aktiviteter, der skal være med til at modne grundlaget for de beslutninger, 
der skal træffes i 2009. Som led i forberedelsen af be slutninger på stats- og regeringschefniveau vil 
regeringen iværksætte en proces, hvor fremtrædende repræsentanter for internationalt erhvervsliv, 
forskning, tænketanke og frivillige organisationer drøf ter og analyserer problemstillinger, der står 
centralt i forhandlingerne om en global klimaaftale. Til deltagelse i processen vil eksperter blive 
inviteret fra lande, der står for betydelige dele af verdens udledni nger af drivhusgasser. Fokus vil 
være på udviklingen af de instrumenter, der vil gøre det muligt globalt at opnå markante begrænsninger i udslip af drivhusgasser samtidig med, at økonomisk fremgang og velstand sikres. 
 
Inddragelse af civilsamfund, forskning og erhvervsliv 
Regeringen vil aktivt stimulere debatten om klim audfordringen og mulige løsninger i samarbejde 
med repræsentanter for det danske og internationale civilsamfund, herunder frivillige organisationer 
og tænketanke. Regeringen vil med udgangspunkt i de t nedsatte erhvervsklimapanel inddrage både 
forskning og erhvervsliv i forberedelsen af klim akonferencen i København i 2009. Forskning kan 
bidrage med mange af svarene på klimaproblem erne og klimaudviklingens konsekvenser, og erhvervslivet kan og skal sikre udviklingen og udbredel sen af nye klimavenlige teknologier inden for 
fx energieffektivitet og vedvarende energi. Ydermere vil regeringen etablere et klimakonsortium til 
markedsføring af Danmark, danske virksomheder og videninstitutioner op til og under klimatopmødet. Endvidere vil regeringen genne mføre indsatser for at styrke afsætningen i udlandet af dansk 
teknologi og viden på dette område. Målet er at synliggøre Danmarks styrker på klimaområdet, udnytte det erhvervsmæssige potentiale samt sikre, at erhvervslivet tager et aktivt medansvar. 
 
Anden generation af klimapolitiske instrumenter – Klimakommission 
I forbindelse med regeringens udspil til ”En visionæ r dansk energipolitik frem mod 2025” vil regeringen nedsætte en bredt sammensat national kl imakommission, der vil få til opgave at fremkomme 
med forslag til, hvorledes regeringens langsigtede vision om helt at frigøre Danmark fra afhængigheden af fossile brændstoffer kan virkeliggøres i praksis. Klimakommissionen vil skulle udvikle 
offensive energi- og klimapolitiske instrumenter med globalt, markedsmæssigt perspektiv. Sigtet vil 
også være at skabe et solidt grundlag for gennemførelsen af en langsigtet klimapolitik, der yderligere kan reducere udledninger af drivhusgasser sa mtidig med, at den økonomiske vækst og velstand 
opretholdes. 
 
Bistand til klimatilpasningsindsats i udviklingslandene 
Regeringen ønsker inden for en øget bistandsramme at styrke klimaindsatsen i udviklingslandene. 
Det vil ske ved at opbygge en klimapulje, der gradvist skal vokse fra 100 mio. kr. i 2008 til 500 
mio. kr. i 2012. Indsatsen skal bistå ikke mindst verdens fattigste lande i kampen for at begrænse og 
tilpasse sig menneskeskabte klimaforandringer. 
 62

24. Et synligt og aktivt Danmark i en globaliseret verden 
 
Globaliseringen åbner nye muligheder for Danmark. Mu ligheder for at nå nye markeder. For at øge 
velstanden. For at få bedre jobs. Muligheder for at tage del i og påvirke en dynamisk international 
udvikling. 
 
Samtidig udgør globaliseringen en historisk ch ance for udviklingslandene. Den stærke økonomiske 
vækst, særligt i asiatiske lande som Kina og Indie n, har løftet millioner af mennesker ud af fattigdom. 
 
Men globaliseringens muligheder bliv er ikke til virkelighed af sig selv. Det kræver en aktiv dansk 
udenrigspolitik at varetage danske interesser i en globaliseret verden. 
 
I regeringens globaliseringsreform fra april 2006 lanceres en række initiativer for at sikre, at danske 
interesser varetages effektivt på den internationale scene – politisk, økonomisk, kulturelt og konkret 
for danske virksomheder og borgere. Det har udmønt et sig i en række konkret e initiativer, herunder 
lancering af en offensiv handels politik, en plan for markedsfør ing af Danmark, en udvikling af 
udenrigstjenesten og nye strategi er for Danmarks forhold til blan dt andet vækstområderne i Asien 
og Latinamerika. 
 
Regeringen har i det nordiske samarbejde taget initi ativ til en Nordisk Globaliseringsproces. Der er 
lagt op til et styrket nordisk samarbejde om konkr ete tiltag, der skal rust e Norden til globaliseringen.
 
 
Konkrete initiativer: 
 
Øget global frihandel 
Regeringen vil fortsat arbejde for at liberalis ere verdenshandelen gennem WTO til gavn for dansk 
økonomi, verdensøkonomien og udviklingslandene. Den aktuelle ”Doha-runde”, der særligt fokuserer på udviklingslandenes integrat ion og muligheder i den globale økonomi, bør bringes til afslutning. Samtidig bør WTO-forhandlingerne i højere grad suppleres med bilate rale og regionale frihandelsaftaler. 
 
Styrket transatlantisk økonomisk samarbejde 
Regeringen ønsker at fastholde og udbygge forhol det mellem Europa og USA til et ægte transatlantisk partnerskab over en bred front - sikkerhedspo litisk, politisk og økonomisk. Regeringen ønsker 
som en langsigtet vision at etablere en egentlig transatlantisk markedsplads, som et led i at styrke de 
transatlantiske bånd og som en del af håndteringen af udfordringerne fra blandt andet Asien. Regeringen vil gennem EU arbejde for at styrke samhandlen over Atlanten og styrke den økonomiske 
integration. 
 
Handlingsplaner for Danmarks samarbejde med Indien og Kina 
Som udmøntning af Asien Strategien vil regeringen i første omgang udarbejde handlingsplaner for 
samarbejdet med henholdsvis Indien og Kina. Dette sk al bidrage til at styrke samarbejdet med disse 
lande om politiske, økonomiske og kulturelle spørgsmål, herunder om energi, miljø og klima. 
 
 63

Markedsføring af Danmark 
Regeringen ønsker at styrke kendskabet til Danmar ks styrker og kompetencer i udlandet. Blandt 
andet gennem den nye markedsføringsfond ønsker regeringen at tiltrække større begivenheder til 
Danmark. 
 
 
 
 64

25. International sikkerhed og stabilitet 
 
De globale trusler og udfordringer kræver i stadig stigende grad globale, fælles løsninger. Danmarks sikkerhed varetages bedst gennem et styrket europæisk og tr ansatlantisk samarbejde baseret 
på fælles værdier og gennem fremme af et internationalt samarbejde, især inden for FN. 
 
Regeringen vil arbejde for, at der med styrkelsen af EU’s fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i 
EU’s nye traktat sker en markant styrkelse af EU’s globale rolle. Regeringen støtter, at EU i stigende grad påtager sig ansvaret for militære og civile krisestyringsopgaver. 
 
Regeringen vil bidrage til at st yrke samarbejdet inden for NATO, som udgør grundlaget for dansk 
sikkerhed og kernen i et stærkt transatlantisk partnerskab. 
 
Regeringen vil fastholde Danmarks høje internationale engagement i fredsbevarende og fredsskabende indsatser. Vi vil tilstræbe, at Danmarks internationale engage ment baseres på brede flertal i 
Folketinget. 
 
Regeringen vil sikre, at erfaringe rne fra de hidtidige danske engagementer, først og fremmest i Irak 
og Afghanistan, omsættes i fremadrettede initiativer, der kan styrke samtænkningen af den civile og 
militære indsats i forbindelse med danske militære indsatser. Særligt fordi Danmark i stigende omfang er militært engageret og yder bistand til genopbygning i meget konfliktramte og farlige områder, er der behov for at styrke samarbejdet mellem civile og militære aktører. 
 
I forhold til det danske engagement i den sydlig e del af Afghanistan vil regeringen inden udgangen 
af 2007 fremlægge en samlet plan for den danske indsats i Helmand provi nsen. I løbet af 2008 vil 
regeringen fremlægge en samlet flerårig Afghanistan Strategi, der rækker frem til 2012. 
 
I forhold til Mellemøsten vil regeringen fortsætte Det Arabiske Initiativ. I forhold til den mellemøstlige fredsproces vil Danmark arbejde for, at EU er klar til at yde en markant støtte til regionen, 
såfremt der sker et gennembrud i forhandlingerne. 
 
I forhold til Irak vil regeringen styrke og konsolidere ge nopbygningsindsatsen i 2008-2010. Endvidere vil nærområdeindsatsen blive fortsat i 2008. 
 
I forhold til Balkan og Kaukasus er det vigtigt at sikre en varig og fredelig afklaring af Kosovos 
status og en stabil, demokratisk udvikling på Balkan og i Kaukasus. 
 
Med henblik på at forberede grundlaget for de polit iske drøftelser om et kommende forsvarsforlig, 
vil regeringen snarest nedsætte en forsvarskommission. 
 
Regeringen vil tage initiativ til at styrke den internationale indsats mod pirateri. 
 
Regeringen vil sikre, at der gennemføres krisestyringsøvelser både nationalt og regionalt, herunder i 
samarbejde med internationale partnere. 
 
Regeringen vil fortsat være en ak tiv partner i den internationale indsats mod terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben. 
 
 65

Konkrete initiativer: 
 
Analyse af erfaringerne med samtænkning i Irak og Afghanistan 
Regeringen vil anmode Dansk Institut for Internationale Studier om at udarbejde en analyse af de 
konkrete muligheder for en yderliger e styrkelse af samtænkning af de n civile og militære indsats i 
forbindelse med fredsstøttende operationer, baseret på først og frem mest erfaringerne fra de danske 
engagementer i Irak og Afghanistan. 
 
Fremme samtænkning af civil og militær indsats 
Regeringen vil blandt andet med udgangspunkt i en analyse fra Dansk Institu t for Internationale 
Studier gennemføre konkrete forans taltninger, der kan styrke og si kre gennemførelsen af den militære og civile indsats i fredsstøtte nde operationer. Hvis s ituationen i et område vanskeliggør civile 
organisationers indsats, skal forsvaret kunne bidrage til at løse sådanne opgaver. 
 
Plan for indsats i det sydlige Afghanistan 
Regeringen vil inden udgangen af 2 007 fremlægge en samlet plan for det danske engagement i det 
sydlige Afghanistan, som vil indeholde pejlemærker for den militære indsats inden for den NATOledede operation, for den danske udviklingsindsats og for samtænkningsaktiviteter. 
 
Afghanistan strategi 
Regeringen vil i løbet af 2008 frem lægge en samlet Afghanistan Strategi 2008-2012, der i forlængelse af Afghanistan Strategi 2005-2009 fastlægger hove dlinjerne og rammerne for den danske bistand og militære indsats i Afghanistan. 
 
Mellemøsten 
Regeringen vil fortsætte Det Arabiske Initiativ og arbejde for, at EU er rede til at yde markant støtte 
til regionen, hvis der sker et gennembrud i forhandlingerne om Israel/Palæstina-konflikten. 
 
Irak 
Regeringen har allerede afsat 100 mio. kr. til næromr ådeindsatsen for irakiske flygtninge og internt 
fordrevne i 2008. Derudover vil regeringen styrke og konsolidere genopbygningsindsatsen i Irak i 
2008-2010 ved at afsætte yderligere 100 mio. kr. 
 
Balkan og Kaukasus 
Regeringen vil med en øget indsats gennem naboskabsprogrammet og en markant deltagelse i EU’s 
nye Kosovo-mission yde sit bidrag til en stabil, demokratisk udvikling på Balkan og i Kaukasus. 
 
Forsvarskommission 
Regeringen vil nedsætte en forsvarskommission til forberedelse af et nyt forsvarsforlig for perioden 
efter 2009. 
 
Pirateri 
Regeringen vil fremsætte initiativ er vedrørende bekæmpelse af pirateri, herunde r anvendelse af 
danske flådefartøjer, styrkelse af den internationale ramme for be kæmpelse af pirateri og kapacitetsopbygning i de skrøbelige stater, som piraterne typisk opererer fra. 
 
 
 
 66

Beredskabet 
Regeringen vil styrke øvelsesaktiv iteterne nationalt og regionalt med henblik på at sikre effektiv 
koordination af indsatsen ved større hændelser og kriser indenfor og udenfor Danmark. 
 
 
 
 
 
 67

26. En mere fri og retfærdig verden 
 
I de kommende år vil regeringen fortsat have et stærkt fokus på demokrati og menneskerettigheder. 
Danmark vil styrke indsatsen i EU og FN med henblik på at frem me menneskerettigheder. Det gælder blandt andet debatten om forholdet mellem ytringsfrihed og religionsfrihed. 
 
Danmark vil også tage initiativer i det internationale samarbejde, der sikrer, at bekæmpelse af terrorisme sker i fuld respekt for menneskerettighederne. 
 
Regeringen vil over en årrække sigte på at øge den danske ulandsbistand. Danmark skal fortsat befinde sig blandt de lande, som yder den største bistand. Samtidig vil regeringen yderligere styrke 
kvaliteten af dansk udviklingsbistand og fastholde et målrettet fokus på kampen mod global fattigdom. Regeringen vil desuden oprette en særlig klim apulje, der skal bistå ikke mindst de fattige lande i kampen for at begrænse og tilpasse sig menneskeskabte klimaforandringer. 
 
Regeringen vil yderligere styrke den danske nærområdeindsats frem mod 2010. 
 
Regeringen vil nedsætte en Afri ka-kommission, der skal udarbejde anbefalinger til, hvordan Danmark bedst kan bidrage til, at Afrika kan opnå fr emskridt og udvikling, herunder i forhold til FN’s 
2015-mål. 
 
Regeringen vil tage initiativer til en særlig international indsats i forhold til FN’s 2015-mål nr. 3 om 
ligestilling og styrkelse af kvinders muligheder. 
 
Regeringen vil udarbejde en strategi for den danske bistand til fremme af demokrati og retsstat og 
opprioritere den danske indsats i skrøbelige stater, som udgør en særlig udfordring for bistandsindsatsen og arbejdet for frihed, demokrati og menneskerettigheder. 
 
Og regeringen vil styrke klima- og energiaspekterne i den danske udviklingsbistand. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Fremme indsatsen for menneskerettigheder 
Regeringen vil tage initiativer i EU og FN for at fremme indsatsen for menneskerettigheder, herunder i forhold til debatten om forholdet mellem relig ion og ytringsfrihed. Danmark vil ligeledes tage 
initiativer i det internationale samarbejde, der sikrer, at bekæmpelse af terrorisme sker i fuld respekt 
for menneskerettighederne. 
 
Øget bistand der gør en forskel 
Det er regeringens sigte over en årrække at øge udviklingsbistanden fra det nuværende niveau på 
0,8 pct. af BNI. Den konkrete udmøntning besluttes i forbindelse med de årlige forhandlinger om 
finansloven og prioriteres inden for de holdbare rammer i rege ringens 2015-plan. Regeringen vil 
fastholde fokus på fattigdomsbekæmpelse og sikre, at den danske bistandsindsats først og fremmest 
kommer Afrika til gode. Samtidig vil regeringen opbygge en klimapulje, der gradvis skal vokse fra 
100 mio. kr. i 2008 til 500 mio. kr. i 2012. Indsatsen skal bistå ikke mindst verdens fattigste lande i 
kampen for at begrænse og tilpasse sig menneskeska bte klimaforandringer. Regeringen vil samtidig 
opprioritere arbejdet med at dokumentere resultaterne af den danske bistandsindsats. 
 
 68

En styrket nærområdeindsats 
Regeringen ønsker at forstærke indsatsen for at hjælpe flygtninge i nærområderne. Frem til 2010 vil 
regeringen øge nærområdeindsatsen med 100 mio. kr. 
 
Afrika-kommission 
Regeringen sigter på, at mindst 2/ 3 af den bilaterale udviklingsbist and skal gå til Afrika. Med henblik på at sikre den størst mulige effekt af bistanden nedsættes en Afrika-kommission. Kommissionen skal analysere resultaterne af den hidtidige danske udviklingsbistand til Afrika samt udarbejde 
forslag til en fremtidig strategi, der mest effe ktivt kan bidrage til at bekæmpe fattigdom og sikre 
udvikling i Afrika, herunder gennem fremme af FN’s 2015-mål. Afrika-kommissionen skal aflevere 
sin betænkning inden sommerferien 2009. 
 
Fremme af FN’s 2015 mål nr. 3 om styrkelse af kvinders muligheder 
Regeringen vil tage initiativer til en særlig international indsats for fremme af FN’s 2015 mål nr. 3 
om ligestilling og styrkelse af kvinders muligheder. Som led i prioriteringen af den danske udviklingsbistand vil bistanden til fremme af kvinders rettigheder og mu ligheder blive fordoblet fra 2008 
frem mod 2010. 
 
Demokrati og retssamfund i udviklingsbistanden 
Regeringen vil i 2008 udarbejde en strategi for den danske bistandsindsats vedrørende demokrati og 
retssamfund i udviklingslandene. 
 
Skrøbelige stater 
Regeringen vil i 2008 udarbejde vejledende prin cipper for en styrket og mere sammenhængende 
dansk udviklingsindsats i skrøbelige stater. 
 69

27. Danmark i hjertet af Europa 
 
EU er den centrale ramme for samarbejde i Europa . Det er i Danmarks interesse, at Europas fælles 
udfordringer og problemer løses i et demokratisk, samarbejdende og stærkt EU med ens regler for 
alle. 
 
Det er særdeles positivt, at der er opnået enighed om en ny traktat, som skal ratificeres i løbet af 
2008. Traktaten sikrer et mere de mokratisk, beslutningsdygtigt og effektivt EU, og styrker EU’s 
internationale rolle. Med traktaten er den nødve ndige ramme for det fremtidige EU-samarbejde tilvejebragt. 
 
Regeringen er meget tilfreds med, at den ny traktat vil forbedre mu lighederne for at løse vigtige 
internationale problemer som klimaforandringer, organiseret kriminalitet og terrorisme. 
 
Med aftalen om den ny traktat er der for en rum tid sat punktum for drøftels erne om rammerne for 
EU. Det betyder, at der kan sættes fokus på indhol d og resultater af den konkr ete politik, der bliver 
ført i EU. 
 
Regeringen lægger stor vægt på, at traktatens ny e muligheder udnyttes til målrettet at skabe resultater og præge EU’s udvikling i dansk retning. Det gæ lder blandt andet øget vækst og beskæftigelse, 
en socialt balanceret udvikling, en ambitiøs klim a- og energipolitik, en fortsat stærk miljøprofil, 
vidtgående reformer af landbrugs politikken og et højt niveau for dyrevelfærd. Desuden skal EU 
påtage sig et større glob alt ansvar og EU skal styrke indsat sen mod terror og grænseoverskridende 
kriminalitet. 
 
Regeringen ønsker herudover at videreføre en ansv arlig udvidelsespolitik, ligesom indsatsen over 
for EU’s nabolande skal styrkes for at bidrage til reformer og modernisering i disse lande. 
 
Regeringen finder, at Danmarks interesser er be dst tjent ved, at vi er fuldt og helt med i EUsamarbejdet. Kun på den måde kan vi fuldt ud dr age nytte af EU-medlemskabet og samtidig solidarisk yde vores bidrag til fællesskabet. 
 
Den ny traktat berører i sig selv ikke direkte de danske forbehold, som videreføres i traktaten. Traktaten åbner dog mulighed for, at Danmark selv – efte r en folkeafstemning – kan beslutte at deltage i 
samarbejdet om retlige og indre anliggender fra sag til sag. 
 
Med den nye traktat vil Danmark stå udenfor en st ørre del af samarbejdet. Regeringen finder, at 
tiden er løbet fra forbeholdene fra 1993, som blev til i en anden tid og u nder særlige omstændigheder. Regeringen ønsker derfor, at vælgerne ved folkeafstemning får le jlighed til at tage stilling til 
forbeholdene. 
 
Regeringen lægger stor vægt på, at der også i fremtiden er bred opbakning bag en positiv linje i 
dansk Europapolitik. 
 
Regeringen vil derfor søge at indgå en fornyet politisk aftale om grundlaget for dansk Europapolitik 
med et bredt udsnit af Folketingets partier. 
 
 70

En sådan aftale skal bidrage til at give dansk Eu ropapolitik en stærk platform for en fortsat aktiv, 
resultatorienteret og offensiv dansk Europapolitik i de kommende år. 
 
Konkrete initiativer: 
 
EU’s globale ansvar 
Regeringen vil arbejde for, at de n større internationale synlighe d og gennemslagskraft, som EU får 
med den ny traktat, udnyttes bedst muligt. EU skal på tage sig et større globa lt ansvar og bidrage til 
at styrke frihed, demokrati, menneskerettigheder og den internationale retsorden. EU skal bekæmpe 
international terrorisme og bidrag e til at udrydde nød og fattigdom, herunder en særlig indsats for 
yderligere at uddybe samarbejdet med Afrika. 
 
En ambitiøs klima- og energipolitik 
Regeringen vil bruge EU til at fremme en ambitiøs klimapolitik, som kan bane vejen for en fremtidig global klimaaftale. EU har alle rede udvist lederskab med beslutningen om at begrænse drivhusgasudledningerne med 30 pct. i 2020 som led i en global aftale. Nu gælder det om at udvikle en 
fælles EU-energipolitik med en væsentlig udbygning af den vedvarend e energi, og vi skal have 
skabt et effektivt, europæisk energimarked. 
 
Bekæmpelse af grænseoverskridende trusler 
Regeringen vil arbejde for, at EU-samarbejdet skaber tryghed for borgerne ved at bekæmpe de trusler, som eksempelvis terror og grænseoverskride nde kriminalitet udgør. Regeringen ser også gerne, 
at EU spiller en større rolle i indsatsen for at løse flygtningepr oblemer og bekæmpelsen af ulovlig 
indvandring. 
 
Vækst og beskæftigelse 
Regeringen vil arbejde for at styr ke EU som ramme for vækst og be skæftigelse i en stadig mere 
globaliseret verden. EU skal gå forrest i de interna tionale bestræbelser for at fjerne handelsbarrierer 
og fremme et multilateralt handelssystem. Samtidig skal vi styrke og videreudvikle det indre marked og fremtidssikre EU's konkurrenceevne gennem økonomiske reformer og en øget satsning på 
forskning, udvikling, innovation og uddannelse. 
 
Styrket indre marked til gavn for dansk vækst og forbrugerne 
Regeringen vil arbejde for, at EU stadig udbygger og forbedrer det indre marked til gavn for danske 
virksomheder og borgere. Regeringen vil arbejde for en bedre kont rol med varer fra lande uden for 
EU, blandt andet gennem bedre koordination af medlemslandenes indsats. 
 
Et socialt bæredygtigt EU 
EU-samarbejdet skal bygge på et socialt bære dygtigt grundlag og understøtte de europæiske velfærdssamfund. Indretningen af velfærdssamfundet bør fortsat være en na tional opgave, men EUsamarbejdet skal også indeholde en social dimension. 
 
Et højt beskyttelsesniveau 
Regeringen vil arbejde for at forbedre miljøkvaliteten og løfte beskyttels esniveauet i nuværende og 
nye medlemslande. Og for, at EU's regelsæt base res på et højt niveau for fødevaresikkerhed, forbrugerbeskyttelse og dyrevelfærd. 
 
 71

Reformer af landbrugspolitikken 
Regeringen ønsker en afvikling af EU’s landbrugsstøtte. Regeringen vil derfor udarbejde en strategi 
for, hvordan Danmark aktivt kan arbejde for en af vikling af EU’s landbrugsstøtte. Regeringen vil 
arbejde for vidtgående reformer, herunder en øge t markedsorientering og en mere handelsliberal 
landbrugspolitik. 
 
En ansvarlig og konsekvent udvidelsespolitik 
EU’s udvidelsesproces har skabt frihed, demokrati og økonomisk udvikling i de nye EU-lande. Perspektivet om medlemskab vil også i fremtiden være et vigtigt element i EU’s politik. Regeringen 
lægger vægt på en konsekvent og ansvarlig linje i udvidelsespoliti kken med fokus på hvert enkelt 
kandidatlands opfyldelse af Københa vnskriterierne, ligesom EU også se lv være parat til at optage 
nye lande. Udvidelsesprocessen med Tyrkiet fortsætter inden for den aftalte ramme. EU skal fortsat 
påtage sig sit ansvar ov er for landene på Balkan. Perspektiv et om EU-medlemskab skal være troværdigt selvom medlemskab først kan komme på tale på længere sigt. 
 
Tæt samarbejde med EU’s nabolande 
EU skal målrettet understøtte EU ’s nabolandes ønske om et tætte re samarbejde gennem en sammenhængende og balanceret nabopolitik, herunder med vægt på de nye naboer mod øst. Nabopolitikken skal medvirke til at fremme reformprocesse n i landene og derved bane vejen for deres modernisering og gradvise integration med det indr e marked i EU. Danmark vil fortsat gennem sin 
egen politik over for nabolandene bidrage til reformprocessen og yderligere udvikling. 
 
Ny politisk aftale om Europapolitikken 
Regeringen ønsker at videreføre den brede enighe d om Europapolitikken i form af en ny politisk 
aftale, der tager afsæt i de muligheder, som den nye traktat giver. 
 
Afstemning om forbeholdene 
Regeringen ønsker, at vælgerne ved folkeafstemning får lejlighed til at tage stilling til forbeholdene. 
 72

 73
28. Et moderne rigsfællesskab 
 
Regeringen vil bygge videre på det tætte samarbejde og de gode resultater siden 2001. Vi vil styrke 
Færøernes og Grønlands selvbestemmelse. Med Se lvstyrekommissionens betænkning vil vi få et 
grundlag for udvikling af selvstyr et i Grønland. Og indenfor rammerne af overtagelsesloven fra 
2005 kan Færøerne i dag beslutte at overtage langt de fleste sagsområder. Vi skal samtidig fortsætte 
udviklingen af samarbejdsrelationerne, herunder på overtagne sagsområder, baseret på færøske og 
grønlandske ønsker herom. 
 
Konkrete initiativer: 
 
Modernisering af forholdet mellem Danmark og Grønland 
Grønlandsk-dansk selvstyrekommission (nedsat i j uni 2004) skal foreslå en ordning, der gør det 
muligt for de grønlandske myndigheder at overtage yderligere ansvar indenfor rammerne af rigsfællesskabet. Regeringen og landsstyret vil drøfte kommissionens anbefalinger forud for fremlæggelsen af lovforslag. 
 
Reform af det grønlandske retsvæsen 
Med udgangspunkt i Den Grønlandske Retsvæsensko mmissions anbefalinger skal der gennemføres 
en reform af det grønlandske retsvæsen. Reformen omfatter blandt andet en ny retsplejelov og en ny 
kriminallov for Grønland samt etablering af lukket afsoningskapacitet i Grønland. 
 
Støtte til konkrete færøske og grønlandske udenrigspolitiske initiativer 
Regeringen vil fortsat støtte Færø ernes bestræbelser vedrørende medlemskab af EFTA samt tilsvarende færøske og grønlandske udenrigspolitiske init iativer inden for rammer ne af fuldmagtsordningerne. 
 
Klimaforskning i havstrømme omkring Færøerne 
Regeringen vil tage initiativ til et program for klimaforskning i havstrømme omkring Færøerne med 
inddragelse af forskningsmiljøer med tilknytning til Nordatlanten.
