VK Regeringen II
Regeringsgrundlag
Februar 2005
Nye mål

 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
Nye mål 
 
 
Regeringsgrundlag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VK Regeringen II 
Februar 2005 

 
 
2

 
 
3
Indholdsfortegnelse 
 Side 
Nye mål........................................................................................................................ ................................ 5 
Danmark som førende vidensamfund ............................................................................................... ........... 9 
Danmark som førende iværksættersamfund......................................................................................... ........ 11 
Uddannelser i verdensklasse .................................................................................................... .................... 13 
Fornyelse af folkeskolen ....................................................................................................... ....................... 15 
Ungdomsuddannelse til alle ..................................................................................................... .................... 18 
Verdens mest konkurrencedygtige samfund ........................................................................................ ........ 20 
Orden i økonomien .............................................................................................................. ........................ 22 
Skattestop – og lavere skat på arbejde ......................................................................................... ................ 23 
Flere i arbejde ................................................................................................................ .............................. 24 
Bedre sundhed.................................................................................................................. ............................ 28 
Bedre omsorg for de ældre...................................................................................................... ..................... 30 
Bedre vilkår for børnefamilierne............................................................................................... ................... 30 
En god start til alle børn..................................................................................................... .......................... 31 
Det fælles ansvar for de svageste.............................................................................................. ................... 32 
Fortsat fast og fair udlændingepolitik – bedre integration ..................................................................... ...... 33 
Konsekvent kamp mod kriminalitet............................................................................................... .............. 35 
Mere retssikkerhed............................................................................................................. .......................... 37 
Mere natur og bedre miljø...................................................................................................... ...................... 38 
En fremsynet forbrugerpolitik.................................................................................................. .................... 40 
Kunst og kultur: Kreativitet og kvalitet ....................................................................................... ................ 41 
Mediefrihed.................................................................................................................... .............................. 42 
Fremtidens folkekirke .......................................................................................................... ........................ 43 
Gode vilkår for erhvervslivet .................................................................................................. ..................... 44 
En offentlig sektor for fremtiden .............................................................................................. ................... 47 
Bedre og mere sikker trafik.................................................................................................... ...................... 50 
International sikkerhed og stabilitet.......................................................................................... ................... 51 
Danmark i en mere fri og retfærdig verden...................................................................................... ............ 53 
Et moderne rigsfællesskab i pagt med tiden ..................................................................................... ........... 54 
 

 
 
 
2

 
 
 
5
Nye mål 
 
Danmark i den globale økonomi 
Vi skal ruste det danske samfund, den enkelte dansker og den enkelte virksomhed bedre til at klare 
udfordringerne fra en stadigt mere åben international økonomi. 
 
Vi handler stadigt mere med hinanden og rejser 
stadigt mere over hele kloden. Det er simpelthen 
forudsætningen for vores velstand. Uden vores 
store udenrigshandel og mange internationale investeringer ville Danmark være et lille, fattigt land. 
Derfor skal vi arbejde for fri handel og fri adgang 
til at investere på tværs af grænserne. 
 
Den åbne internationale økonomi medfører også en 
skærpet konkurrence fra lande, som har lavere 
omkostninger, end vi har her i landet. Danske virksomheder flytter produktion og arbejdspladser til 
udlandet. Men samtidig viser erfaringen, at de 
herved opnår en forbedring af konkurrenceevnen, 
som giver nye job i Danmark til erstatning for dem, 
der bliver nedlagt. 
 
Vi kan ikke og skal ikke konkurrere på lønnen. Det 
er ikke vejen frem. 
 
I stedet skal vi konkurrere på viden. På idéer. Og 
på evnen til at omstille os og finde på nye løsninger. Det er vi gode til i Danmark. 
 
Og vi skal blive endnu bedre til det. Så vi også i de 
kommende år får gode, vellønnede job her i Danmark i stedet for de job, der forsvinder til lavtlønslande. 
 
Vi skal fremme den enkelte danskers muligheder 
for at udfolde sig og tage initiativ inden for fællesskabets rammer. Vi skal give danskerne større 
frihed, så vi får et mere dynamisk og kreativt samfund. 
 
Det indebærer, at vi alle skal være indstillet på 
løbende at omstille os til fremtidens udfordringer. 
For tryghed i fremtiden kræver, at vi bliver bedre 
til at skabe ny viden og nye idéer. Og bedre til at 
omsætte de nye idéer til produktion og arbejdspladser. Bedre til at sætte nye ting i gang. Bedre til 
at opnå en god uddannelse for alle unge. Og bedre 
til at forny vores uddannelse gennem hele livet. 
 
Vi skal derfor gøre Danmark til et førende vidensamfund i verden. Og vi skal sikre, at alle kommer 
med i denne udvikling. 
 
Vi ønsker ikke et todelt samfund med en elite, der 
kan klare det hele, og en restgruppe, som hele tiden 
er udsat for stor ledighedsrisiko og sociale problemer. Det hører med til at have et stærkt samfund 
med en stærk konkurrenceevne, at der er en sammenhængskraft, og at der ikke er for stor social og 
økonomisk ulighed. 
 
Dette er den store udfordring for det danske samfund i de kommende år. 
 
Regeringen vil derfor udarbejde en ambitiøs, samlet og flerårig strategi for at gøre Danmark til et 
førende vækst-, viden- og iværksættersamfund. 
Frem til 2010 vil vi afsætte 10 mia. kr. til styrket 
uddannelse, forskning, innovation og iværksætteri. 
 
Strategien indeholder fire centrale punkter: 
 
• Danmark som førende vidensamfund: Vi sætter det mål, at det offentlige og de private 
virksomheder tilsammen øger indsatsen inden 
for forskning og udvikling, så Danmark i 2010 
når op på et beløb over 3 pct. af bruttonationalproduktet. 
• Danmark som førende iværksættersamfund: 
Vi sætter det mål, at Danmark i 2015 er blandt 
de samfund i verden, hvor der nystartes flest 
vækstvirksomheder. 
• Uddannelser i verdensklasse: Vi sætter det 
mål, at eleverne i folkeskolen bliver blandt 
verdens bedste til læsning, matematik og naturfag. At alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse – og mindst 85 pct. i 2010 og 
95 pct. i 2015. Og at mindst 45 pct. gennem-

 
 
 
6
fører en videregående uddannelse i 2010 og 
50 pct. i 2015. 
• Verdens mest konkurrencedygtige samfund: 
Vi sætter det mål, at Danmark er verdens mest 
konkurrencedygtige samfund i 2015. 
 
Danmark er en del af EU. Vi skal bidrage til, at 
Europa bliver styrket i konkurrencen med USA og 
Asien, og at Europa bliver verdens mest konkurrencedygtige region. 
 
At nå disse mål er en omfattende, national opgave. 
Det er nødvendigt, at hele det danske samfund står 
sammen om projektet. Regeringen vil derfor inddrage repræsentanter fra brede grupper i samfundet 
i arbejdet. 
 
Regeringen vil udpege et Globaliseringsråd med 
bred repræsentation fra relevante sektorer i samfundet. Rådet skal rådgive regeringen om strategien og bidrage til dens gennemførelse. 
 
Statsministeren er formand for rådet. Økonomi- og 
erhvervsministeren er næstformand. 
 
En moderne og effektiv offentlig sektor 
En tidssvarende og effektiv offentlig sektor er et 
væsentligt bidrag til at forbedre samfundets samlede konkurrencedygtighed. Regeringen vil derfor 
fortsætte arbejdet med at forny og videreudvikle 
den offentlige sektor. 
 
I juni 2004 indgik regeringen en aftale med Dansk 
Folkeparti om en kommunalreform, som skaber en 
mere enkel offentlig sektor med bedre service for 
borgerne og mere kvalitet for pengene. Kommunalreformen er den største reform af den offentlige 
sektor i mange år. Reformen træder i kraft den 1. 
januar 2007. 
 
I forlængelse af kommunalreformen vil regeringen 
fremsætte forslag om en reform af provstiinddelingen samt – på baggrund af arbejdet i den parlamentariske arbejdsgruppe om valgkredsinddelingen – 
forslag til reform af valgkredsene. 
Regeringen vil fremsætte forslag om en reform af 
dansk politi, herunder af politiets geografiske 
struktur. Et effektivt og tidssvarende politi, som 
har den nødvendige kapacitet og specialisering, 
forudsætter store og slagkraftige politikredse. Færre enheder giver samtidig mindre administration, 
så flere politifolk kan frigøres fra administrative 
opgaver og i stedet udføre egentligt politiarbejde, 
herunder mere synlig tilstedeværelse i lokalområder. 
 
Desuden vil regeringen fremsætte forslag om en 
reform af retskredsene, herunder af den geografiske struktur, for at sikre en hurtigere og bedre betjening af borgerne. Retssagerne ved domstolene 
skal behandles smidigt og effektivt og på et fagligt 
højt niveau til gavn for retssikkerheden. 
 
Såvel politireformen som retskredsreformen skal 
tage hensyn til en ligelig regional udvikling i 
Danmark. Reformforslagene bliver fremlagt i efteråret 2005, og reformerne skal træde i kraft samtidig med kommunalreformen den 1. januar 2007. 
 
Fremtidens velfærd 
Velfærdskommissionen vil inden udgangen af 
2005 fremlægge konkrete forslag til reformer, der 
kan øge beskæftigelsen, og til reformer af velfærdssystemet, som sikrer en socialt afbalanceret 
og målrettet indsats for at hjælpe de grupper, som 
har mest behov for hjælp. 
 
Regeringen er indstillet på at træffe de beslutninger, som er nødvendige for at sikre råderum til og 
finansiering af fremtidens velfærd. Såfremt regeringen finder behov for at gennemføre større reformer på baggrund af kommissionens arbejde, vil 
regeringen invitere alle Folketingets partier til 
drøftelser herom. 
 
Med henblik på at fastholde det lange sigt i den 
økonomiske politik vil regeringen i foråret 2006 
fremlægge en ny økonomisk flerårsplan for Danmark. Planen vil blive udarbejdet i lyset af analyserne fra Velfærdskommissionen. Den vil række 
mindst til 2015 og indeholde klare mål for fortsat 

 
 
 
7
vækst i beskæftigelsen, nedbringelse af den offentlige gæld og gradvis sænkning af beskatningen. 
 
Regeringen ønsker et fleksibelt og rummeligt samfund, som passer til det moderne arbejdsliv og den 
moderne livsstil. Erhvervsdeltagelsen og beskæftigelsen er høj i Danmark sammenlignet med andre 
lande. Det er også nødvendigt for at skabe den 
produktion og de værdier, som skal finansiere velfærdsgoderne. Men mange mennesker oplever en 
forjaget og stresset hverdag. Ikke mindst er der et 
stærkt tidspres på unge familier med små børn. 
Den fortravlede hverdag er muligvis også en medvirkende årsag til en række livsstilssygdomme. 
 
Derfor vil regeringen nedsætte en bredt sammensat 
kommission, der skal kortlægge hvilke krav, det 
moderne arbejdsliv og den moderne livsstil stiller 
til et mere fleksibelt samfund i fremtiden, herunder 
et mere fleksibelt arbejdsmarked og mere fleksibel 
offentlig og privat service. Kommissionen skal 
afslutte sit arbejde inden udgangen af 2006. 
 
En ny og aktiv dansk Europapolitik 
Med udvidelsen af EU med 10 nye lande står vi 
med et nyt og samlet EU. EU er rammen om det 
fremtidige samarbejde i Europa. Den kolde krigs 
delte Europa er afløst af et demokratisk fællesskab 
mellem Europas stater og folk. Et demokratisk, 
samarbejdende og stærkt EU er i Danmarks interesse. 
 
Det udvidede EU skal være åbent, effektivt og 
beslutningsdygtigt. Det er en forudsætning for, at 
vi fuldt ud kan udnytte de fordele, EU giver os. EU 
skal samtidig være til at forstå. Derfor er det nødvendigt og rigtigt med en ny forfatningstraktat, 
som samler og moderniserer grundlaget for det 
udvidede EU. 
 
Befolkningen får lejlighed til at tage stilling til den 
nye EU-traktat ved en folkeafstemning. På grundlag af den brede politiske aftale om ”Danmark i det 
udvidede EU” vil regeringen arbejde aktivt for et 
dansk ja til traktaten. Regeringen vil sikre, at der 
inden folkeafstemningen bliver god tid til debat om 
traktaten. 
 
Der vil i lighed med tidligere folkeafstemninger 
om EU blive afsat de nødvendige midler til oplysning og debat. Der vil i overensstemmelse med 
praksis ske en fair fordeling af midler. Regeringen 
vil drøfte rammerne for folkeafstemningen med 
Folketingets partier. 
 
Traktaten er et godt grundlag for Danmarks aktive 
og ligeværdige deltagelse i det europæiske samarbejde. Regeringen ønsker en aktiv dansk Europapolitik, hvor Danmark er med til at sætte en dagsorden for udviklingen af det nye Europa: 
 
• Vi vil fortsætte indsatsen for åbenhed, nærhed 
og demokrati i EU. 
 
• Vi vil støtte et partnerskab for vækst og beskæftigelse med tre hovedmålsætninger: 1) Europa skal være et mere attraktivt sted at investere og arbejde. 2) Forskning og innovation 
skal være fremtidens vækstdynamo. 3) Vores 
politik skal give de bedste betingelser for, at 
virksomhederne kan oprette flere og bedre arbejdspladser. Regeringen lægger særlig vægt 
på en øget satsning på forskning, udvikling og 
uddannelse, der bl.a. fremmer produkter og 
produktioner inden for områder som vedvarende energi, renere teknologi og anden miljøteknologi. 
 
• Vi skal bruge EU til at fremme en økonomisk 
og socialt bæredygtig udvikling. EU skal anvendes til at sikre rammerne for de europæiske 
velfærdssamfund. EU skal herigennem styrke 
mulighederne for, at vi kan bevare den danske 
velfærdsmodel. Indretningen af velfærdssamfundet vil fortsat være en national opgave. 
 
• Vi skal bruge EU til at fremme en miljømæssig 
bæredygtig udvikling gennem et målrettet arbejde for at løfte beskyttelsesniveauet i nuværende og nye medlemslande og for løbende at 
forbedre miljøkvaliteten. Samtidig vil vi arbej-

 
 
 
8
de for at fremme anvendelsen af vedvarende 
energi i EU. Vi vil også arbejde for høj fødevaresikkerhed og dyrevelfærd. 
 
• Vi vil arbejde for, at EU påtager sig et større 
globalt ansvar. Vi ønsker en flerstrenget indsats, hvor vi anvender EU i arbejdet for fred, 
nedrustning og stabilitet, i styrkelse af demokrati, menneskerettigheder og den internationale retsorden, i forebyggelsen og bekæmpelsen 
af terror, i bestræbelserne på at skabe udvikling og bekæmpe nød og fattigdom i verden, 
samt i den internationale miljø- og klimapolitik. EU skal også styrke den civile krisestyringskapacitet. 
 
• Vi skal målrettet understøtte EU’s nabolandes 
ønske om et tættere samarbejde gennem en 
sammenhængende og balanceret nabo-politik 
med øget fokus på Rusland og de nye naboer 
mod øst: Ukraine, Belarus og Moldova. Nabopolitikken skal medvirke til at fremme reformprocessen i landene og derved bane vejen for 
deres modernisering og gradvise økonomiske 
integration med det indre marked i EU. Danmark må også videreudvikle sin egen politik 
over for EU’s nabolande. Ikke mindst må vi efter det dramatiske præsidentvalg i Ukraine, 
hvor det lykkedes folket at gennemtrumfe et 
fair og demokratisk valg, opprioritere det danske engagement i dette vigtige europæiske 
land. 
 
• Vi ser også gerne, at EU spiller en større rolle i 
indsatsen for at løse flygtningeproblemer og 
bekæmpelsen af ulovlig indvandring og grænseoverskridende kriminalitet. 
 
Folkeafstemningen om den nye traktat berører ikke 
de danske forbehold, som videreføres i traktaten. 
Samtidig åbnes mulighed for, at Danmark – efter 
en folkeafstemning – vil kunne deltage i samarbejdet om retlige og indre anliggender fra sag til sag. 
 
Det er regeringens opfattelse, at tiden er løbet fra 
de gamle forbehold fra 1993. Derfor ønsker regeringen, at befolkningen får lejlighed til at tage stilling til forbeholdene, når tiden er moden. 
 

 
 
 
9
Danmark som førende 
vidensamfund 
 
Forskning og innovation skal have topprioritet i de 
kommende år. Danmark skal blive et af verdens 
mest idérige og højteknologiske samfund. Og vi 
skal blive bedre til at omsætte ny viden og nye 
ideer til produktion og nye arbejdspladser. 
 
Danmark som førende vidensamfund indgår i den 
første søjle i strategien Danmark i den globale 
økonomi. Bl.a. følgende områder vil indgå i strategien: 
 
Investeringer i forskning og teknologi 
Danmark skal være blandt de absolut førende lande 
i Europa, når det gælder forskning og udvikling. 
Regeringen vil fremlægge en handlingsplan, der 
sigter på, at det offentlige og de private virksomheder tilsammen øger indsatsen inden for forskning 
og udvikling, så Danmark i 2010 når op på et beløb 
over 3 procent af bruttonationalproduktet. 
 
Højteknologifonden 
Højteknologifonden skal fremme højteknologisk 
forskning og innovation i et samspil mellem offentlig forskning og erhvervslivet. 
 
Fondens midler målrettes udvalgte satsningsområder, især nanoteknologi, bioteknologi og informations- og kommunikationsteknologi. Der vil blive 
lagt vægt på: 
• Særligt løfterige områder, hvor de erhvervsmæssige interesser er åbenbare, og hvor 
Danmark samtidig har særlige forudsætninger 
og muligheder, f.eks. inden for sundheds- og 
energiområdet. 
• Krav om samspil mellem offentlige videninstitutioner og virksomheder. 
• Forskning og innovation i international topklasse samt teknologioverførsel. 
 
Fonden starter sin virksomhed i foråret 2005. Fondens kapital opbygges gradvist gennem en årlig 
tilførsel fra staten i årene 2005-12 på i størrelsesordenen 2 mia. kr., så den i 2012 vil have en 
grundkapital på 16 mia. kr. 
 
Universiteter og forskningscentre i 
verdensklasse 
Det danske samfund har brug for universiteter, der 
tilhører den internationale elite med højeste kvalitet inden for forskning, uddannelse og innovation. 
Skal dette realiseres, må der ske en fokusering af 
indsatsen. Samlet set har de 12 danske universiteter 
på flere områder en høj kvalitet og produktivitet. 
Efter international målestok er de dog hver for sig 
meget små. De danske universiteter kan ikke klare 
sig på det globale marked, hvis vi ikke samler 
kræfterne. 
 
Midlet er større faglig koncentration og forpligtende samarbejder om den samlede opgaveløsning 
inden for forskning og uddannelse. Regeringen 
ønsker, at universiteter og institutioner danner 
universitetetskonsortier, der målrettet og strategisk 
kan profileres internationalt. 
 
De nye universitetsbestyrelsers opgave er bl.a. at 
sikre universiteternes internationale konkurrenceevne gennem kvalitetsudvikling, strategiske satsninger og hård prioritering. Det er derfor centralt at 
sikre, at de nye bestyrelser har de rette værktøjer til 
at nå de opstillede mål. Regeringen vil derfor fremlægge forslag til en omlægning af bevillingssystemerne, så de fremmer samarbejde, specialisering 
og fagligt stærkere uddannelses- og forskningsmiljøer. På baggrund af rapporten fra Taxameterudvalget vil regeringen fremlægge forslag til en stærk 
forenkling af bevillingssystemerne. 
 
For at fremme dansk forskning af høj kvalitet vil 
regeringen fremlægge forslag om, at den andel af 
de samlede forskningsbevillinger, der udmøntes i 
fri konkurrence, øges, mens den andel, der uddeles 
som basismidler, reduceres. 
 
Internationalisering af forskningen 
Regeringen ønsker at gøre en særlig indsats for at 
tiltrække de bedste forskere – såvel danske som 
udenlandske – til at lede danske forskningsmiljøer 

 
 
 
10
(superprofessorer). Regeringen vil derfor etablere 
et særligt program, hvor ledende forskere på højt 
niveau bl.a. kan frigøres fra statens almindelige løn 
- og ansættelsesvilkår, og hvor de ledende forskere 
får rådighed over egne budgetter til ansættelse af 
personale og indkøb af apparatur. 
 
Fordobling af forskeruddannelserne 
Efterspørgslen stiger efter unge, der har gennemført en forskeruddannelse (ph.d.). Derfor vil regeringen fremlægge forslag om en gradvis fordobling 
af antallet af studerende på ph.d.-uddannelserne – 
fortrinsvis inden for naturvidenskab, teknisk 
videnskab og sundhedsvidenskab. 
 
Det er vigtigt også at have fokus på behovene for 
kompetence i virksomhederne. Regeringen vil øge 
antallet af erhvervs-ph.d’ere, hvor erhvervslivet 
bidrager til at finansiere udgifterne. 
 
Sektorforskningen 
Regeringen ønsker løbende at sikre, at sektorforskningen udfører anvendelsesorienteret forskning af 
høj kvalitet med et klart samfundsmæssigt sigte. 
Det skal ske gennem fortsat konkurrence, effektive 
institutioner og god arbejdsdeling mellem institutionerne. 
 
Grundforskning 
Dansk forskning har også i fremtiden brug for 
forskning, der ikke nødvendigvis er anvendelsesorienteret eller falder inden for bestemte politisk 
prioriterede temaer. Denne opgave løftes i dag bl.a. 
af Danmarks Grundforskningsfond, som gennem 
årene har bidraget til at udvikle forskningsmæssige 
miljøer i Danmark af høj international klasse, såkaldte ”centres of excellence”. Regeringen vil i 
forbindelse med den aftalte lovændring i 2007/08 
sikre, at Grundforskningsfonden kan fortsætte sit 
virke. 
 
Styrket forskningsindsats i EU-regi 
Regeringen vil på europæisk plan arbejde for at 
sikre attraktive rammer for forskning og udvikling. 
Regeringen vil arbejde for at fordoble budgettet til 
forskning og udvikling i EU, at etablere et uafhængigt europæisk forskningsråd, at etablere en europæisk innovationspris, at benchmarke europæiske 
universiteter, at udvide EU’s programmer for europæisk udveksling af studerende, lærere og forskere markant, og at ekspandere EU’s udvekslingsprogrammer til andre regioner i verden. 
 

 
 
 
11
Danmark som førende 
iværksættersamfund 
 
En stærk iværksætterkultur er en vigtig kilde til 
fornyelse i samfundet, så der kan skabes nye forretningsmuligheder og mange nye arbejdspladser. 
Det er regeringens ambition, at Danmark i 2010 
skal være i den europæiske elite på iværksætterområdet. Dette indgår i anden søjle i strategien Danmark i den globale økonomi. 
 
Danskerne er allerede blandt de flittigste til at etablere nye virksomheder, og vi er ved at udvikle en 
stærkere iværksætterkultur. Der er imidlertid behov 
for, at vi bliver bedre til at omsætte viden til forretning og få flere virksomheder til at vokse og 
skabe varige arbejdspladser. Sammenlignet med 
mange andre lande er der relativt få af de nye virksomheder, der kommer ind i et solidt vækstforløb. 
 
De erhvervsmæssige muligheder af ny viden skal 
udnyttes bedre. Viden og teknologi skal formidles 
bredt ud og omsættes til bæredygtige forretningsidéer og produktion. Vi skal blive bedre til at kombinere nye forretningsidéer med godt købmandskab og risikovillig kapital. 
 
Regeringen vil derfor i de kommende år styrke 
indsatsen på bl.a. følgende områder: 
 
Skattelempelse for vækst-iværksættere 
Det er regeringens mål, at Danmark i 2015 er 
blandt de samfund i verden, hvor der nystartes flest 
vækstvirksomheder. Målt på antallet af nye virksomheder, der startes, placerer Danmark sig blandt 
de fire bedste. Men målt på væksten i de nye virksomheder er Danmark placeret blandt de dårligste. 
 
Regeringen vil fremsætte forslag om, at innovative 
vækst-iværksættere får mulighed for 3 års lettelse i 
beskatningen efter det tidspunkt, hvor virksomheden har fået overskud og dermed skal til at betale 
skat. Formålet er at yde en synlig tilskyndelse til 
yderligere vækst og investeringer. Der afsættes en 
ramme på 200 mio. kr. årligt til ordningen. 
 
Regeringen vil nedsætte et udvalg, der skal udarbejde forslag til en konkret ordning, herunder hvilke virksomheder der skal være omfattet, hvordan 
ordningen skal administreres mv. Ordningen skal 
notificeres i EU. 
 
Bedre udnyttelse af forskning 
Universiteter og sektorforskning har fået mulighed 
for at etablere egne selskaber, så ny viden bliver 
omsat til produktion og arbejdspladser. Denne 
teknologioverførsel skal ske professionelt og effektivt. Selskaberne bør etableres på en måde, som 
sikrer en kritisk masse i selskaberne, der muliggør 
ansættelse af en professionel stab og det nødvendige samarbejde institutionerne imellem. Regeringen 
vil medfinansiere et antal pilotprojekter, der skal 
fremme udviklingen af nye koncepter for teknologioverførsel. 
 
Det skal endvidere være lettere for investorer og 
virksomheder at danne sig et overblik over den nye 
viden, der produceres og patenteres ved offentlige 
forskningsinstitutioner. Regeringen vil fremlægge 
forslag til en konkret model herfor. 
 
Stærkere incitamenter for forskere til at 
omsætte deres resultater til produktion 
Forskere på danske forskningsinstitutioner skal 
have den bedst mulige tilskyndelse til at arbejde 
for at omsætte ideer til ny produktion og arbejdspladser. Regeringen vil undersøge vilkårene i de 
lande, som er længst fremme, og fremsætte forslag 
til en forbedring af incitamenterne for forskere og 
universiteter i Danmark til at søge patent og til at 
skabe produktion ud af idéer mv. 
 
30 mia. kr. mere risikovillig kapital 
For at få omsat den ny viden og forretningsidéer til 
kommercielle succeser er det afgørende, at markedet for risikovillig kapital får et væsentligt løft. Det 
er regeringens mål, at Danmark skal have ét af 
Europas bedst fungerende markeder for risikovillig 
kapital.

 
 
 
12
Regeringen vil derfor iværksætte initiativer, der 
har til formål at øge investeringerne fra private og 
institutionelle investorer i de tidlige faser og at 
skabe et velfungerende marked for risikovillig 
kapital. Der sigtes mod, at investeringer i unoterede aktier skal løftes med ca. 30 mia. kr. inden 
2010. 
 
Rate- og kapitalpension investeres 
mere risikovilligt 
Vilkårene for investeringer i unoterede aktier skal 
forbedres. Rate- og kapitalpensioner over en vis 
størrelse skal kunne investeres direkte i unoterede 
aktier. 
 
Markedsplads for unoterede aktier 
Regeringen vil skabe rammer for, at Københavns 
Fondsbørs kan etablere en alternativ markedsplads 
for unoterede aktier. Regeringen vil herunder stille 
forslag om en midlertidig ordning, hvor institutionelle investorer, der investerer i selskaber optaget 
til handel på den alternative markedsplads, får 
skattefradrag herfor. Det vil styrke interessen for at 
investere på den alternative markedsplads i opstartsfasen. 
 
Pensionsbranchen skal investere mere i 
risikovillig kapital 
Regeringen har opnået enighed med pensionsbranchen om at øge investeringerne i unoterede aktier 
frem til 2010. For at gøre det lettere for pensionsbranchen at investere i unoterede aktier vil regeringen fremsætte forslag om at forenkle beskatningsreglerne (nettoopgørelsesprincippet). 
 
Ny kapitalstærk venturefond 
Regeringen vil etablere en kapitalstærk venturefond, der kan sikre løft i kompetencer og investeringer i de tidlige faser af det danske venturemarked. Kapitalen tilvejebringes gennem et samarbejde med pensionsinstitutter og private investorer 
gennem en delvis privatisering af Vækstfonden for 
dermed at skabe et samlet kapitalgrundlag på 3-4 
mia. kr. 
 
Flere aktive Business Angels 
Det skal være lettere for erfarne erhvervsfolk at 
optræde som Business Angels, så små og mellemstore virksomheder bedre kan få adgang til kompetent kapital. Derfor vil regeringen undersøge mulighederne for at etablere en depotordning, der 
sikrer en fortsat skatteudskydelse, hvis en virksomhedsejer ved salg af sin virksomhed reinvesterer midlerne i en ny erhvervsvirksomhed. 
 
Styrkelse af brugerdreven innovation 
og videnspredning 
Endelig vil regeringen i samarbejde med vækstforaene udvikle et særligt program for den såkaldte 
brugerdrevne innovation og spredning af viden. 
Danske virksomheder bygger således deres fornyelse på viden, der kommer fra mange forskellige 
steder. Danmark besidder særlige evner, når det 
gælder om at skabe erhvervssucceser ud fra et effektivt samspil mellem virksomheder, brugere, 
leverandører og teknologiske serviceinstitutter, 
som det er vigtigt at bygge videre på. 
 
Det nye program skal skabe rammerne for, at virksomheder i samarbejde med myndigheder og videninstitutioner kan gå sammen om at udvikle løsninger baseret på markedsmæssige behov inden for 
områder, hvor virksomhederne lokalt og regionalt 
har særlige kompetencer. 
 
Formaliserede netværk af tekniske skoler og handelsskoler har i den sammenhæng et væsentligt 
potentiale for at udgøre en udviklings- og videncenterfunktion for virksomhederne i regionen og 
lokalområdet. 
 
Mere fokuseret iværksætter- og 
innovationsindsats 
At bringe en god idé til en god forretning er ofte et 
stort og omfattende arbejde, der ud over kapital 
kræver god og nem adgang til viden, råd og vejledning. Der skal derfor være sammenhæng mellem viden, rådgivning og finansiering. Regeringen 
vil iværksætte en samlet analyse af de ordninger, 
der i dag eksisterer for at fremme iværksætteri og 
innovation. På baggrund heraf vil regeringen frem-

 
 
 
13
lægge forslag, der sikrer, at der ikke er overlap 
mellem ordningerne, og at de hver især har stærkere slagkraft. 
 
Iværksætterakademier og væksthuse 
Det handler om at lære at tænke nyt, afprøve idéer 
og ikke mindst arbejde med, hvordan idéer kan 
omsættes til forretning, hvad enten det er i en ny 
virksomhed eller inden for rammerne af eksisterende. Derfor vil regeringen tage initiativ til at 
udbrede iværksætterakademier og skabe flere 
væksthuse, hvor forskere og studerende kan udvikle og afprøve nye produkter og forretningsidéer. 
 
Tema i uddannelserne 
Fundamentet for en stærk iværksætterkultur skal 
lægges allerede i uddannelserne. Det er regeringens målsætning, at alle i løbet af deres uddannelse 
konkret får mulighed for at arbejde med idéudvikling, og at alle studerende på de videregående 
uddannelser skal have tilbud om at tage kurser og 
fag i innovation og iværksætteri. Regeringen vil 
fremlægge en handlingsplan, som skal fremme de 
unges viden og interesse for at starte egen virksomhed. 
 
Nemmere at starte og drive ny 
virksomhed 
Det skal være nemmere for iværksættere at starte 
ny virksomhed. En god idé må ikke bremses, fordi 
reglerne er indviklede eller strukturerne stive. Regeringen vil lancere et program for afbureaukratisering, som skal sikre, at de administrative byrder 
ved virksomhedsstart og drift begrænses mest muligt. Regeringen vil i den forbindelse sikre, at virksomhederne får én indgang til offentlige, digitale 
erhvervsservices, og at byrderne ved ansættelse af 
virksomhedens første medarbejdere nedbringes. 
 
Regeringen vil også se nærmere på muligheden for 
at reducere byrderne forbundet med bl.a. revisionspligten for små virksomheder, momsafregning, 
statistikindberetning til landbrugsstøtte, på sygedagpengeområdet samt ved forenkling af bygningsreglementet. 
Uddannelser i verdensklasse 
 
Det er regeringens mål, at de danske uddannelser 
skal kunne måle sig med de bedste i verden. Det 
indgår i den tredje søjle i strategien Danmark i den 
globale økonomi. 
 
Flere skal have en videregående 
uddannelse 
Regeringen ønsker, at flere unge gennemfører en 
ungdomsuddannelse, og at flere unge gennemfører 
en videregående uddannelse. I Danmark er uddannelsesniveauet blandt de unge steget væsentligt 
mindre de senere år end i mange andre lande. Hver 
sjette unge gennemfører aldrig en kompetencegivende uddannelse, og andelen af unge med en videregående uddannelse er lavere end i mange andre lande. 
 
I dag gennemfører 42 pct. af en årgang en videregående uddannelse. Det er regeringens mål, at 
mindst halvdelen af en ungdomsårgang i 2015 
gennemfører en videregående uddannelse, og 
mindst 45 pct. i 2010. Regeringen vil få gennemført en analyse af, hvorfor så relativt få unge gennemfører en videregående uddannelse i Danmark, 
samt hvilke tiltag der skal til for at øge andelen. 
 
Der er i Danmark færre tekniske og naturvidenskabelige kandidater end i de fleste af de lande, vi 
normalt sammenligner os med. Det er et problem, 
fordi virksomhederne i fremtiden vil have behov 
for flere medarbejdere med disse kompetencer. Det 
skal indgå i analysen at vurdere tiltag, der kan 
medvirke til at øge andelen af unge, der tager en 
teknisk, naturvidenskabelig eller sundhedsvidenskabelig uddannelse. 
 
Regeringen vil på baggrund af analysen fremlægge 
en handlingsplan. 
 
Voksen- og efteruddannelsesreform 
Regeringen har indledt en dialog med arbejdsmarkedets parter om, hvordan vi kan skabe et markant 
løft af voksen- og efteruddannelserne. Regeringen 
og arbejdsmarkedets parter har nedsat et fælles 

 
 
 
14
udvalg, der inden udgangen af 2005 skal komme 
med anbefalinger til at realisere målsætningen om 
livslang opkvalificering og uddannelse til alle. 
 
Kortuddannede skal have gode muligheder for at 
sikre sig de kompetencer, der er nødvendige for at 
begå sig på arbejdsmarkedet. Og der er brug for en 
særlig indsats for de mange tusinde voksne, som 
har svært ved at læse og stave. 
 
Internationalisering af uddannelserne 
Regeringen vil forbedre rammerne for, at danske 
studerende tager dele af deres uddannelse i udlandet, og for, at dygtige udenlandske studerende 
gennemfører deres uddannelse i Danmark. Regeringen vil derfor fremlægge forslag om, at taxametertilskuddet under visse betingelser kan følge danske studerende til udlandet. 
 
Regeringen vil endvidere få udarbejdet en analyse 
af udviklingen på det voksende internationale uddannelsesmarked og på den baggrund vurdere tiltag, der kan sikre og fremme danske uddannelsesinstitutioners deltagelse heri. 
 
Høj kvalitet i erhvervsuddannelserne 
Erhvervsuddannelserne spiller en afgørende rolle 
for at sikre unge de nødvendige erhvervsrettede 
kompetencer inden for nye teknologier og traditionelle håndværk. Regeringen vil nedsætte et udvalg 
med deltagelse af de relevante parter og uafhængige eksperter, som skal analysere det danske erhvervsuddannelsessystem for at vurdere, om det 
lever op til de krav, som fremtiden stiller. Regeringen vil i forlængelse af udvalgsarbejdet stille forslag til ændringer i erhvervsuddannelsessystemet. 
 
Modernisering af prøver, eksamener og 
karakterer 
Regeringen vil på baggrund af handlingsplanen 
Modernisering af prøver, eksamener og karakterer 
fra januar 2004 fremlægge forslag til en tiltrængt 
modernisering af prøver og eksamener. Den enkelte elev skal bedømmes på baggrund af målbare, 
gennemsigtige kriterier. Gruppeeksamener afskaffes. Og det sikres, at enhver studerende har en ret 
til at gå til individuel eksamen og få en individuel 
bedømmelse. 
 
Regeringen vil i efteråret 2005 fremsætte forslag 
om ændring af karaktersystemet på baggrund af 
Karakterkommissionens betænkning fra november 
2004. Regeringen lægger op til en bred debat om 
Karakterkommissionens analyse og forslag til en 
ny skala. Det skal bl.a. sikres, at danske karakterer 
bliver mere internationalt sammenlignelige. Det vil 
gøre det lettere for danske studerende at blive optaget på udenlandske uddannelsesinstitutioner og at 
have udenlandske og danske prøver opført på det 
samme eksamensbevis. 
 
Lavere alder ved afslutning af 
uddannelse 
Danske unge bliver væsentligt senere færdige med 
deres uddannelse end unge i andre lande. De unge 
afslutter typisk en lang videregående uddannelse i 
Danmark, når de er 29 år. 
 
Det skyldes bl.a., at de unge er længere tid i uddannelsessystemet, og at mange unge tager længere pauser mellem de enkelte uddannelser. Der kan 
for den enkelte unge i nogle tilfælde være gode 
grunde til at holde en pause undervejs. Men det vil 
ud fra såvel en samfundsmæssig betragtning som 
for flertallet af unge være hensigtsmæssigt, at den 
gennemsnitlige alder for færdiggørelsen af uddannelse bringes ned. Regeringen vil fremlægge en 
handlingsplan, der skal bidrage hertil. 
 

 
 
 
15
Fornyelse af folkeskolen 
 
En velfungerende folkeskole med høje faglige krav 
er en forudsætning for vækst, velfærd og demokrati. I folkeskolen lægges kimen til al videre uddannelse. 
 
Danmark har en af verdens dyreste folkeskoler. 
Derfor bør vi også have en af verdens bedste folkeskoler. På nogle områder går det rigtigt godt. Undersøgelser viser, at folkeskolens styrker bl.a. omfatter engagerede lærere og pædagoger med en 
omfattende vilje til at forbedre skolen. Og selvsikre 
og glade elever, der får en god støtte. Men de danske resultater i en række internationale sammenligninger af det faglige niveau i folkeskolen, jf. den 
seneste PISA-undersøgelse, er absolut ikke tilfredsstillende i de helt centrale fag og færdigheder 
som dansk, matematik og naturfag. Regeringen vil 
derfor fremlægge et samlet oplæg til fornyelse af 
folkeskolen. 
 
Bedre læreruddannelse 
Det er vigtigt, at læreruddannelsen giver nye lærere 
de kvalifikationer, som fremtidens folkeskole kræver. Princippet om, at lærere skal kunne undervise i 
alle fag på alle klassetrin, er ikke længere tidssvarende. Der er behov for en stærkere specialisering 
og større faglig målretning i uddannelsen af fremtidens lærere. 
 
Regeringen vil fremsætte forslag om fremtidens 
læreruddannelser. Udgangspunktet er, at lærerne i 
de centrale fag, dvs. dansk og matematik, i fremtiden skal undervise enten små eller store elever. 
Antallet af liniefag skal reduceres, og der skal være 
en stærkere faglig sammenhæng mellem de valgte 
liniefag. Naturfag i læreruddannelsen skal styrkes. 
 
Det langsigtede mål er, at lærere - for så vidt angår 
de centrale fag - kun kan undervise i deres liniefag. 
Regeringen vil fremlægge en plan for, hvordan og 
hvornår dette mål kan realiseres. Efteruddannelsen 
af lærere skal bidrage hertil. 
 
Regeringen vil gøre en indsats for at få flere universitetsuddannede, herunder bachelorer, til at 
undervise i folkeskolens ældste klasser på lige fod 
med seminarieuddannede. 
 
Styrket efteruddannelse af lærere 
Større faglighed forudsætter kvalificerede lærere. 
Lærernes uddannelse skal løbende suppleres. Regeringen ønsker at målrette den samlede indsats for 
efteruddannelse i forhold til de aktuelle behov, 
herunder en styrkelse af det faglige niveau i dansk, 
matematik og naturfag, samt målet om, at lærere 
kun underviser i deres liniefag. Regeringen vil 
fremlægge en handlingsplan for efteruddannelse af 
lærere. 
 
Styrket efteruddannelse af skoleledere 
Undersøgelser viser, at de skoler, der fungerer 
bedst, er dem, hvor der er en stærk og synlig ledelse. Mulighederne for en fokuseret efteruddannelse 
af skoleledere er i dag begrænset. 
 
Regeringen ønsker en mere målrettet og samlet 
uddannelsesindsats for skoleledere. Regeringen vil 
udvikle en målrettet egentlig videreuddannelse for 
skoleledere. 
 
Regeringen ønsker, at der ved fremtidige nyansættelser af skoleledere i folkeskolen stilles krav om, 
at ansøgeren gennemfører en lederuddannelse. 
Endvidere bør allerede ansatte skoleledere efteruddannes, så de kan leve op til de fremtidige kvalifikationskrav. 
 
National handlingsplan for læsning 
Mere end hver sjette elev forlader i dag folkeskolen uden brugbare læsefærdigheder. Gode læsefærdigheder er nøglen til uddannelse, job, deltagelse i 
demokratiet og i samfundslivet i øvrigt. De, der 
ikke kan læse, har begrænsede chancer for at gennemføre en uddannelse eller for at kunne klare sig i 
et job. 
 
Regeringen vil fremlægge en bred national handlingsplan for læsning. Handlingsplanen skal sikre, 
at børn, unge og voksne gives de bedste mulighe-

 
 
 
16
der for at forbedre deres læsefærdigheder og dermed deres fremtidsudsigter i fortsat uddannelse 
eller på arbejdsmarkedet. 
 
Styrket danskundervisning 
Regeringen vil endvidere sikre, at 1.-3. klasserne i 
folkeskolen får en ekstra ugentlig time i dansk. Det 
vil forbedre mulighederne for at opfange de svageste elever tidligere og styrke de basale faglige færdigheder. 
 
Historiefaget skal styrkes 
Regeringen vil sikre, at 4. og 5. klasserne skal have 
en time ekstra i faget historie. I en mere og mere 
global verden er det afgørende, at alle danske børn 
har et solidt kendskab til historie og den danske 
kulturarv. 
 
Styrkelse af det faglige niveau i 
naturfag 
De danske elevers færdigheder i naturvidenskab er 
utilfredsstillende. Danmark ligger markant under 
OECD-gennemsnittet og lavest i Norden. Regeringen vil derfor fremlægge en handlingsplan for 
styrkelse af det faglige niveau i naturfag. 
 
Styrkelse af det faglige niveau i 
matematik 
Regeringen vil endvidere fremlægge en handlingsplan for styrkelse af det faglige niveau i matematik. 
 
En god start i folkeskolen 
Det er vigtigt, at børnene får en god start i folkeskolen, fordi det er hér, grundlaget for barnets videre udvikling og uddannelse bliver skabt. 
 
Regeringen vil udvide undervisningspligten fra 9 
til 10 år ved at gøre børnehaveklassen til en obligatorisk del af grundskolen. Undervisningspligten 
indtræder den 1. august i det kalenderår, hvor barnet fylder 6 år. Der indføres sprogscreening ved 
starten af børnehaveklassen, så undervisningen 
allerede fra start kan tage udgangspunkt i børnenes 
aktuelle sproglige forudsætninger. 
 
På den baggrund nedsættes et udvalg, der skal 
vurdere hele indskolingsforløbet i folkeskolen samt 
komme med forslag til ændringer, herunder 
• konsekvenser for strukturen og indholdet i 
indskolingsforløbet, 
• såkaldt rullende skolestart, 
• aldersintegreret undervisning til og med 3. 
klasse, og 
• holddannelse i 6 års-klassen. 
 
Udvalget skal endvidere fremsætte forslag til en 
indholdsbeskrivelse for skolefritidsordningerne, 
herunder lektiehjælp til de bogligt svagere unge og 
idræt. 
 
Obligatorisk afgangsprøve i folkeskolen 
Det er i dag frivilligt at deltage i folkeskolens afsluttende prøver. Regeringen ønsker, at alle unge 
har en god faglig ballast, når de forlader folkeskolen, og dermed bedre forudsætninger for at gennemføre en ungdomsuddannelse. 
 
Regeringen vil fremlægge forslag om, at alle elever 
ved afslutning af 9. klasse skal aflægge prøve i 
dansk, matematik, engelsk samt fysik/kemi, biologi 
og geografi. 
 
Målretning af det nuværende 10. klasse-tilbud 
Det er kun i Danmark, at der findes et generelt 
tilbud om 10. klasse. Meningen med den nuværende ordning for 10. klasse er, at det skal være et 
tilbud til unge, som fagligt og personligt ikke er 
klar til valg af ungdomsuddannelse efter 9. klasse. 
Men disse unge får ofte ikke et tilfredsstillende 
udbytte af 10. klasse, fordi mange skoler tilrettelægger undervisningen efter bedre funderede unge. 
 
Regeringen vil i efteråret 2005 fremsætte forslag til 
en grundlæggende reform af undervisningen efter 
9. klasse, så den alene målrettes de svageste elevers overgang til ungdomsuddannelse - primært 
erhvervsuddannelse. Der skal være tale om egentlige brobygningsforløb, så vidt muligt med praktikophold i virksomheder. Det skal være hovedreg-

 
 
 
17
len, at unge fortsætter direkte i en ungdomsuddannelse efter folkeskolens 9. klasse. 
 
Reform af pædagoguddannelsen 
Regeringen ønsker en pædagoguddannelse, der 
giver fagligt stærke pædagoger kompetencer til at 
løfte de nye opgaver, der følger af regeringens 
strategi for en god start til alle børn. Samtidig skal 
fremtidens pædagoger fortsat have kompetencer til 
at varetage opgaver inden for det meget brede arbejdsfelt for pædagoger. 
 
Regeringen vil gennemføre en reform af pædagoguddannelsen, der bl.a. styrker fagligheden, giver 
mere tid til fordybelse, bedre muligheder for specialisering, mere ensartet uddannelse og en forbedret 
praktikuddannelse. 
 
Fremme af evalueringskultur 
Undersøgelser viser, at der trods lovkrav om evaluering i folkeskolen mangler en stærk evalueringskultur. Eleverne får derfor et utilstrækkeligt 
tilbagespil i forhold til deres præstationer, og forældrene har svært ved at vurdere børnenes fremskridt. 
 
Regeringen vil styrke evaluering i folkeskolen ved 
at give skolerne pligt til at evaluere elevens udbytte 
med udgangspunkt i de bindende mål for undervisningen, som blev iværksat i 2003. 
 
Regeringen vil fra og med skoleåret 2005/06 påbegynde indførelse af nationale, obligatoriske test i 
læsning i 2., 4., 6. og 8. klasse, matematik i 3. og 6. 
klasse, engelsk i 7. klasse og naturfagene i 8. klasse. Testene skal være et værktøj til at sikre faglige 
fremskridt for den enkelte elev ved at målrette 
undervisningen til den enkelte elevs særlige evner. 
Testene skal hverken bruges til offentliggørelse af 
resultater eller til at rangordne skoler og elever. 
 
Dokumentation af folkeskolens 
resultater 
Regeringen ønsker at dokumentere, hvordan folkeskolen fungerer og kan gøres endnu bedre. Regeringen vil fremlægge forslag om, at der foretages 
årlige repræsentative undersøgelser af elevers færdigheder på forskellige klassetrin i udvalgte fag og 
emner. Formålet er at opstille en national standard 
for, hvad elever på forskellige klassetrin og i forskellige fag rent faktisk har tilegnet sig på nationalt 
plan. Det vil give skoler og lærere i hele landet 
bedre mulighed for at vurdere fremskridtene i den 
enkelte klasse og styrke indsigten i, hvilke faktorer 
der fremmer gode faglige præstationer. 
 
Den enkelte skole og kommune skal have en tilbagemelding om egen præstation i forhold til landsgennemsnit og elevernes sociale baggrund. Elever 
og skoler, der deltager i undersøgelsen, skal være 
anonyme. Den enkelte skoles resultat må ikke offentliggøres og må ikke bruges til at rangordne 
hverken elever eller skoler. 
 
Rådet for evaluering og kvalitetsudvikling i folkeskolen 
Regeringen ønsker at udnytte den faglige ekspertise i folkeskolen mere direkte i udviklingen af folkeskolen. Der nedsættes derfor et uafhængigt Råd 
for evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen. 
Rådet får til opgave at: 
• Følge og vurdere udviklingen i det faglige 
niveau i folkeskolen. Internationale erfaringer 
inddrages. 
• Følge og vurdere, hvordan folkeskolen bidrager til at nedbryde den negative sociale arv og 
til øget integration. 
• Afgive en årlig beretning til undervisningsministeren om kvaliteten i folkeskolen og forslag 
til forbedringer. 
 
Rådet understøttes af en ny statslig styrelse for 
evaluering og kvalitetsudvikling i folkeskolen. 
Styrelsen får bl.a. til opgave at: 
• Udarbejde de nationale test på udvalgte fag og 
klassetrin. 
• Forestå dokumentation af folkeskolens resultater. 
• Gennemføre øvrige evalueringer af folkeskolen. 
• Administrere prøver og eksamener i folkeskolen. 

 
 
 
18
• Føre tilsyn med kvaliteten og kommunernes 
overholdelse af folkeskoleloven samt vejlede 
kommunerne. 
 
Styrket kommunalt tilsyn med skoler 
Regeringen ønsker at styrke og præcisere kommunernes tilsyn med skolerne. De nuværende regler 
for det kommunale tilsyn er meget overordnede og 
generelle. 
 
Regeringen vil foreslå, at kommunerne forpligtes 
til at udarbejde en årlig tilsynsrapport om det faglige niveau i kommunens skoler. Rapporten skal 
bl.a. vurdere skolernes faglige niveau i forhold til 
resultaterne fra de obligatoriske test, den nationale 
standard samt skolernes evalueringspraksis. 
 
Den årlige tilsynsrapport og eventuelle opfølgning 
herpå skal drøftes i kommunalbestyrelsen. I tilfælde af vedvarende dårlig kvalitet skal kommunalbestyrelsen udarbejde en handlingsplan for at genoprette kvaliteten. Handlingsplanen indsendes til den 
nye styrelse for evaluering og kvalitetsudvikling. 
 
Ungdomsuddannelse til alle 
 
Unge, som ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, har væsentligt større risiko for ledighed og et 
voksenliv i kanten af arbejdsmarkedet. 
 
Det er regeringens mål, at alle unge gennemfører 
en ungdomsuddannelse, når de har afsluttet folkeskolen. Dvs. enten en gymnasial uddannelse, der 
giver adgang til en videregående uddannelse, eller 
en erhvervsuddannelse, der giver kompetence til 
arbejdsmarkedet. 
 
I dag gennemfører 78 pct. af en årgang en ungdomsuddannelse. Det er regeringens mål, at mindst 
85 pct. gennemfører en ungdomsuddannelse i 2010 
og mindst 95 pct. i 2015. For at nå målene vil regeringen bl.a.: 
 
• Sikre flere rigtige praktikpladser. 
• Præmiere virksomheder, der opretter ekstra 
praktikpladser. 
• Genindføre mesterlæren. 
• Give uddannelsesgaranti og job i stedet for 
kontanthjælp. 
• Reducere frafald for især erhvervsuddannelser. 
• Øge kommunernes ansvar. 
• Sætte fokus på forældrenes ansvar. 
• Nedbryde unødige barrierer på erhvervsuddannelserne og øge mulighederne for at udnytte medbragte kvalifikationer for unge udlændinge. 
• Målrette 10. klasse mod svage elevers overgang til ungdomsuddannelse. 
 
Flere rigtige praktikpladser 
Regeringen vil fastholde uddannelsesgarantien. 
Men der skal lægges større vægt på, at de unge 
færdiggør en uddannelse med god udsigt til beskæftigelse. Vi gør de unge en bjørnetjeneste ved 
at fastholde dem i uddannelser, hvor de ikke kan få 
job bagefter. 
 
Antallet af rigtige praktikpladser er voksende. I 
2004 har godt 1.800 flere unge fået en praktikplads 

 
 
 
19
end i 2003. Men det er regeringens mål, at der skal 
være rigtige praktikpladser til alle de unge, som 
har et ønske om det. Det er regeringens mål, at 
antallet af praktikpladser i 2006 øges med yderligere 3.000. 
 
Regeringen har en klar forventning om, at arbejdsgiverne løser deres del af denne opgave. Arbejdsgivernes store indflydelse på erhvervsuddannelsernes styring og indhold giver et betydeligt medansvar for at sikre det nødvendige antal praktikpladser. Men i nogle større, betydningsfulde brancher 
har arbejdsgiverne spekuleret i skolepraktikken og 
undladt at oprette de pladser, der er brug for. 
 
Regeringen vil sikre en økonomisk tilskyndelse til 
de arbejdsgivere, der bidrager til at løfte opgaven. 
Regeringen vil derfor inden for rammerne af Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) foreslå at etablere en ordning, hvor virksomheder, som opretter 
ekstra praktikpladser, modtager et kontant beløb 
som anerkendelse herfor. Den træder i kraft umiddelbart. 
 
Genindførelse af mesterlære 
Regeringen vil genindføre mesterlæren som et 
supplement til de eksisterende muligheder for at 
tilrettelægge erhvervsuddannelser. 
 
Praktisk orienterede unge kan have et særligt behov for at være tilknyttet en arbejdsplads fra starten af uddannelsen for at få et tilstrækkeligt fodfæste på arbejdsmarkedet efter afslutningen af grundskolen eller måske efter nogen tid uden for både 
uddannelse og beskæftigelse. 
 
Den ny mesterlære skal være en mulighed inden 
for håndværk, industri, service, handel eller transport, hvor virksomheder har jobområder, der egner 
sig til overvejende praktisk oplæring med henblik 
på, at lærlingen skal kunne bestå en svendeprøve 
eller anden praktisk prøve og derved opnå de kompetencer, som efterspørges i erhvervslivet, ved 
beskæftigelse inden for det pågældende jobområde 
eller beslægtede jobområder. 
 
I lighed med den traditionelle mesterlære skal der 
ved begyndelsen af læreforholdet foreligge en lærekontrakt mellem lærlingen og en virksomhed. 
Lærlingen modtager overenskomstmæssig lærlingeløn under hele uddannelsen. 
 
En del af uddannelsen forudsættes som de traditionelle mesterlæreuddannelser at foregå på en erhvervsskole. Men virksomheder, som har den fornødne undervisningskapacitet, kan også godkendes 
til at gennemføre den skolemæssige del af en uddannelse med tilskud svarende til undervisningstilskuddet til erhvervsskolen. Når lærlingen er på 
skole, modtager læremesteren løntilskud mv. fra 
Arbejdsgivernes Elevrefusion. 
 
De nye lærlinge får en uddannelse med samme 
håndværks- og handelsfaglige indhold og kompetence som en tilsvarende erhvervsuddannet elev. 
 
Regeringen vil på baggrund af et udvalgsarbejde 
med deltagelse af bl.a. arbejdsmarkedets parter 
fremlægge konkret lovforslag. 
 
Uddannelse og job i stedet for kontanthjælp 
Unge mennesker bør ikke hensættes i passiv forsørgelse af det offentlige, men have en uddannelse 
og et arbejde. Alle unge skal have en garanti for, at 
de kan få en erhvervsuddannelse. Til gengæld skal 
de 18-19 årige ikke kunne få kontanthjælp, hvis 
der er oplagte uddannelsesmuligheder for dem.
 
 
Øget ansvarliggørelse af kommuner og 
forældre 
Regeringen ønsker, at kommunerne forpligtes til at 
tage et større ansvar for, at de unge, som forlader 
folkeskolen, kommer videre i uddannelsessystemet. 
 
Kommunerne bør, f.eks. i regi af Ungdommens 
Uddannelsesvejledning, igangsætte et systematisk, 
opsøgende arbejde i forhold til unge – og deres 
forældre – som ikke starter, eller ikke forventes af 
starte på en ungdomsuddannelse efter 9. klasse, 
med henblik på at motivere dem til at gøre det. 

 
 
 
20
Det samme gælder de elever, der falder fra efter at 
have påbegyndt en erhvervsuddannelse. Der er 
bl.a. brug for en mere målrettet og specifik indsats 
i forhold til unge indvandrere og efterkommere, 
hvor kun 40 pct. i dag gennemfører den uddannelse, de er startet på. Kommuner og skoler må arbejde sammen om denne opgave. 
 
Der skal tages fat i skoletrætte unge allerede i sidste del af folkeskolen – dvs. i 8., 9. og 10. klasse. 
De skal have mulighed for at komme i kontakt med 
arbejdsmarkedet og ad den vej blive motiveret til at 
gennemføre en ungdomsuddannelse. Sådanne elever kan f.eks. tilbydes kombinationer af rigtig beskæftigelse og undervisning, f.eks. i ungdomsskolen. Men det forudsætter, at de unge ikke overlades 
til sig selv. Der skal være tæt kontakt mellem skole, elev, forældre og virksomhed. 
 
Det er vigtigt, at forældrene aktivt motiverer og 
forbereder de unge på at gennemføre en uddannelse efter folkeskolen. Regeringen vil fremlægge 
forslag om at omlægge børnefamilieydelsen for de 
15-17 årige unge, så den kun udbetales for unge, 
der er i gang med en uddannelse. 
 
Verdens mest konkurrencedygtige samfund 
 
Det har stor betydning for, hvordan Danmark klarer sig fremover, at vi evner at udvikle og anvende 
ny viden, evner at anvende vores menneskelige 
ressourcer på bedste vis, og evner at udvikle nye 
virksomheder og ny produktion. Fornyelse både i 
dansk erhvervsliv og resten af samfundet er nøglen 
til fremtidens arbejdspladser. Fornyelsen skal være 
en folkesag, hvor hver især har et ansvar. 
 
På mange områder placerer Danmark sig rigtig 
godt. Danskerne er veluddannede og gode til at 
samarbejde. Vi har et arbejdsmarked, som i international sammenhæng er meget fleksibelt. Det er 
nemt for arbejdsgiverne både at ansætte og afskedige medarbejdere. Og samtidig har vi et veludbygget socialt sikkerhedsnet, som er en forudsætning for det fleksible arbejdsmarked. 
 
Men på andre områder står det mindre godt til. De 
danske uddannelser halter bagefter de bedste – 
både når det drejer sig om kvaliteten og om antallet, der får en videregående uddannelse. Udannelserne matcher ikke altid virksomhedernes behov, 
samarbejdet mellem universiteter og virksomheder 
halter, og det kniber med at starte virksomheder 
med vækstpotentiale. 
 
Innovative netværk 
Regeringen ønsker et styrket samspil mellem uddannelse, forskning, teknologi og iværksætteri. Der 
skal skabes muligheder for at udvikle partnerskaber mellem bl.a. virksomheder, forsknings- og 
uddannelsesinstitutioner, offentlige myndigheder, 
de nye vækstfora og kapitalmarked. Det er i dette 
krydsfelt – i såkaldte ”clusters” – at der opstår ny 
viden, løsninger og produkter, der er mere avancerede og konkurrencedygtige end andre – f.eks. 
Øresundsregionens Medicon Valley. Regeringen 
vil styrke rammerne for sådanne innovative netværk. 
 

 
 
 
21
Eksperter til virksomhedernes udviklingsafdelinger 
Regeringen vil fremlægge en handlingsplan for, 
hvordan man i samarbejde med erhvervslivet kan 
imødekomme store virksomheders behov for et 
større udbud af højt kvalificerede eksperter. Handlingsplanen vil bl.a. indeholde forslag til uddannelse af flere ph.d.’ere og erhvervs-ph.d.’ere, bl.a. 
gennem privat medfinansiering, flere trainees i 
større virksomheder og øget udbud af korte forskningsbaserede efteruddannelseskurser til medarbejdere på ledelsesniveau. Med inspiration fra 
amerikanske universiteter vil regeringen endvidere 
vurdere muligheden for, i samarbejde med private 
virksomheder, at etablere særlige eliteforløb på de 
danske universiteter for mindre grupper af særligt 
kvalificerede studerende. 
 
Udvidelse af jobkortordningen 
Med jobkortordningen indførte regeringen i 2002 
en hurtig og smidig adgang til arbejds- og opholdstilladelse i Danmark for udlændinge, som havde et 
konkret jobtilbud inden for en branche med mangel 
på kvalificeret arbejdskraft. Regeringen ønsker at 
udvide denne ordning, så danske virksomheder 
generelt får bedre muligheder for at ansætte udlændinge med særlige kvalifikationer, som virksomhederne efterspørger. 
 
Markedsføring af Danmark som attraktivt investeringsland 
At gøre Danmark til et af verdens bedste steder at 
drive virksomhed handler også om at tiltrække 
udenlandske investeringer til Danmark. Når udenlandske virksomheder vælger at placere sig i Danmark, er det et sundhedstegn og styrker kompetencerne i dansk erhvervsliv. En udvikling regeringen 
ønsker at fremme. Regeringen vil intensivere arbejdet med at markedsføre Danmark som attraktivt 
investeringsland. 
 
Mere konkurrence og færre barrierer 
Undersøgelser viser, at der stadig er områder, der 
er præget af regulering, som begrænser konkurrencen. Regeringen vil fremlægge forslag til at fjerne 
de mest konkurrencebegrænsende reguleringer og 
dermed øge konkurrencen, bl.a. inden for telesektoren, uden at det sker på bekostning af væsentlige 
samfundshensyn. Som led i en intensiveret indsats 
for at styrke konkurrencen vil der ske en løbende 
opfølgning for hver af de brancher, der i Konkurrenceredegørelsen udpeges til at have konkurrenceproblemer. 
 
Overvågning af Danmarks konkurrenceevne 
Regeringen ønsker, at Danmark styrker sin indsats 
på de områder, der er centrale for Danmarks velstandsudvikling. Der skal udpeges konkrete politikområder, hvor der er brug for en skærpet indsats. 
Det kræver en systematisk tilgang. Hvert år vil 
regeringen udgive en konkurrenceevneredegørelse, 
der skal give et billede af, om Danmark bevæger 
sig i den rigtige retning. Regeringen vil derfor 
videreudvikle en metode, der identificerer de væsentlige faktorer for Danmarks velstandsudvikling. 
 
Tænketank om fremtidens vækst 
Regeringen har nedsat Tænketanken om fremtidens 
vækst, der bl.a. skal sætte fokus på, hvordan Danmark i fremtiden kan opretholde en god konkurrenceevne. Tænketanken har bl.a. fokus på områder som entreprenørskab, innovation, kapital, uddannelse, offentlig-privat partnerskab og konkurrence. Tænketanken fremlægger sit arbejde i foråret 2005, og dette vil bl.a. indgå i udarbejdelsen af 
Danmark i den globale økonomi. 
 
Vækst i hele Danmark 
Der skal være gode rammer for vækst og udvikling 
i hele landet. Der skal satses på de kompetencer og 
erhvervspotentialer, der findes lokalt. 
 
Med kommunalreformen etableres i hver region 
vækstfora, der sammensættes af repræsentanter fra 
regionen, kommunerne, det lokale erhvervsliv, 
videninstitutioner og arbejdsmarkedets parter. 
Vækstforaene får til opgave at udarbejde en regional erhvervsudviklingsstrategi samt udvikle og 
prioritere initiativer til at forbedre de lokale vækstvilkår. 
 

 
 
 
22
Regeringen vil tage initiativ til – sammen med 
amtsråd, kommuner, erhvervsliv og arbejdsmarkedets parter – allerede nu at påbegynde arbejdet med 
en regional erhvervsudviklingsstrategi for Nordjylland, der er ramt af erhvervsmæssig tilbagegang. 
Regeringen vil stille midler og ekspertise til rådighed herfor. 
 
Regeringen vil se positivt på et eventuelt ønske fra 
andre regioner om fremrykning af indsatsen. 
 
Regeringen vil iværksætte en hurtig analyse af den 
samlede statslige regionalpolitiske indsats med 
henblik på at forenkle og målrette indsatsen. 
 
Som opfølgning på strategien Danmark i den globale økonomi vil regeringen nedsætte et nyt regionalpolitisk ministerudvalg, som får ansvaret for at 
koordinere og følge de initiativer i strategien, der 
skal udmøntes på regionalt niveau. 
 
Orden i økonomien 
 
Dansk økonomi er sund og robust. Overskuddet på 
de offentlige finanser er blandt de højeste i Europa. 
Betalingsbalanceoverskuddet er stort. Renten og 
inflationen er lav. Opsvinget er også begyndt at 
bide sig fast på arbejdsmarkedet. Ledigheden er 
gennem det seneste år faldet med knap 14.000 
personer, og beskæftigelsen er stigende – godt 
hjulpet på vej af initiativerne i regeringens Forårspakke med fremrykning af skattelettelserne på 
arbejdsindkomst og fremrykning af investeringer 
til 2004. 
 
Finanspolitikken 
Regeringen vil fastholde en holdbar finanspolitik: 
• Fortsatte offentlige overskud og nedbringelse 
af den offentlige gæld i overensstemmelse 
med 2010-planen. 
• Et vedvarende løft i beskæftigelsen i et omfang, der modsvarer en forbedring af de offentlige finanser med ca. 1 pct. af BNP. 
• En årlig vækst i det offentlige forbrug på 0,5 
pct. og en afdæmpet vækst i de samlede offentlige udgifter. Realvæksten i det offentlige 
forbrug giver plads til målrettede forbedringer 
på udvalgte områder, bl.a. forskning og uddannelse, børnefamilierne, sygehuse og de 
ældre. 
• Fortsat, uændret skattestop. Forudsat at det 
økonomiske råderum er tilvejebragt, vil regeringen sænke skatten på arbejdsindkomst 
yderligere. Regeringen vil udarbejde en flerårig plan herfor. 
 
Regeringen vil inddrage finansieringen af regeringsgrundlagets initiativer og andre initiativer i de 
årlige finanslovforhandlinger. 
 
Den kommunale økonomi 
Realiseringen af udgiftspolitikken beror i høj grad 
på beslutningerne i den kommunale sektor. Regeringen lægger derfor afgørende vægt på, at der sker 
en tæt koordination mellem på den ene side den 
overordnede økonomiske politik og regeringens 
prioriteringer på velfærdsområderne, og på den 

 
 
 
23
anden side det kommunale selvstyre, herunder at 
kommunerne under ét bidrager til overholdelse af 
skattestoppet. Denne koordination vil som hidtil 
ske gennem årlige økonomiforhandlinger mellem 
regeringen og de kommunale organisationer. Regeringen vil fortsat overholde princippet om, at den 
kommunale sektor kompenseres økonomisk, hvis 
regeringen og Folketinget pålægger den kommunale sektor nye opgaver eller merudgifter. 
 
De faktiske udgifter i kommuner og amter har gennem flere år overskredet de aftalte rammer. Der er 
derfor behov for at forbedre rammerne for styringen af den kommunale økonomi. Regeringen vil 
fremlægge konkrete forslag til, hvordan rammerne 
for budgetsamarbejdet kan styrkes med henblik på 
at sikre overensstemmelse mellem den overordnede økonomiske politik og den faktiske udvikling i 
den kommunale økonomi. 
 
Skattestop – og lavere skat på 
arbejde 
 
Fortsat skattestop 
Regeringen vil videreføre skattestoppet uændret i 
den kommende valgperiode. Skattestoppet består i 
hovedsagen af følgende fem overordnede punkter: 
 
• Ingen skat eller afgift må sættes op. 
• Opkræves skatten eller afgiften med en procentsats, f.eks. momsen, bliver procenten ikke 
sat op. 
• Opkræves skatten eller afgiften med et kronebeløb pr. enhed, f.eks. benzin- og dieselafgiften, sættes kronebeløbet ikke op. 
• Hvis der er tvingende grunde til at indføre 
eller forhøje en skat eller afgift, vil dette ske 
således, at merprovenuet ubeskåret anvendes 
til at sænke en anden skat eller afgift. Samme 
princip vil blive anvendt, hvis det af miljømæssige grunde er ønskeligt at indføre eller 
forhøje en miljøafgift. Såfremt Danmark bliver nødt til at sænke en skat eller afgift som 
følge af EU-beslutninger eller internationale 
aftaler, kan mindreprovenuet kompenseres 
gennem forhøjelser af andre skatter eller afgifter. Det forudsættes, at en sådan omlægning er 
provenuneutral. 
• Der er lagt et loft over det kronebeløb, som 
boligejeren betaler i ejendomsværdiskat. 
Værdistigninger på fast ejendom vil derfor ikke udløse yderligere ejendomsværdiskat. 
 
Skattestoppet omfatter også kommuner og amter. 
Det betyder, at de gennemsnitlige skatteprocenter 
og grundskyldspromiller ikke må stige. Skulle det 
alligevel ske, reduceres den statslige beskatning 
tilsvarende, så niveauet for den samlede beskatning 
holdes uændret. Regeringen har i den forløbne 
valgperiode indført et loft over den årlige stigning i 
grundskylden. I den kommende periode vil regeringen fastholde loftet over den årlige stigning. 
 
Regeringen vil uden tøven slå ned på og lukke 
eventuelle skattehuller, så snart myndighederne 
bliver opmærksomme på dem. 

 
 
 
24
Det er regeringens mål gradvist at sænke skatten på 
arbejdsindkomst. Regeringen har allerede gennemførte lettelser af skatten på ca. 10 mia. kr. i 2004. 
Forudsat at det økonomiske råderum er tilvejebragt, vil regeringen sænke skatten på arbejdsindkomst yderligere. Regeringen vil udarbejde en 
flerårig plan herfor. 
 
Yderligere retssikkerhed på skatteområdet 
Regeringen har med en række tiltag forbedret retssikkerheden betydeligt på skatteområdet. Regeringen ønsker at fastholde dette fokus. Regeringen vil 
derfor fremlægge yderligere en række forslag til 
øget retssikkerhed under temaerne: Bedre borgerservice, færre klager samt klare og enkle regler. 
 
Forenkling af aktieavancebeskatningen 
Reglerne for beskatning af aktieavancer er fra 
1993. De er meget komplicerede, bl.a. på grund af 
den såkaldte 100.000 kr. grænse, hvor beholdninger mindre end grænsen er skattefri, mens beholdninger større end grænsen beskattes. Regeringen 
vil derfor fremsætte forslag til en forenkling af 
aktieavancebeskatningen. Der vil blive indført en 
overgangsordning, således at der ikke vil blive 
ændret i skattevilkårene for eksisterende beholdninger under skattegrænsen. 
 
Omlægning af bilbeskatningen 
Regeringen vil nedsætte et udvalg, som skal undersøge mulighederne for over en længere årrække at 
foretage en provenuneutral og miljøfremmende 
omlægning af den samlede bilbeskatning. 
 
Flere i arbejde 
 
Regeringen vil fremlægge en omfattende beskæftigelsesplan for at få flere mennesker i arbejde. 
 
Målet er at øge beskæftigelsen med op til 60.000 
personer frem mod 2010. Der er tale om et ambitiøst mål. Dets realisering forudsætter både en god 
økonomisk vækst, et velfungerende arbejdsmarked 
og holdningsændringer mange steder i det danske 
samfund. 
 
Regeringen vil føre en økonomisk politik, der understøtter en varig høj beskæftigelse og fortsat fald 
i ledigheden. I takt med faldet i ledigheden vil 
væksten i beskæftigelsen i stadigt stigende omfang 
blive bestemt af, hvor godt arbejdsmarkedet fungerer. Regeringen vil nøje overvåge dette og vil herudover understøtte væksten i beskæftigelsen med 
en række konkrete initiativer: 
 
• Flere indvandrere i arbejde. Målet er at få op 
til 25.000 flere flygtninge, indvandrere og efterkommere i arbejde i 2010. 
• Lavere alder ved afslutning af uddannelse. 
Målet er, at de unges gennemsnitlige alder for 
færdiggørelse af deres uddannelse på længere 
sigt bringes ned med 1 år. I 2010 kan det bidrage med op til 5.000 personer. 
• Mindre sygefravær. Målet er på længere sigt 
at reducere det gennemsnitlige antal sygedage 
med 1 dag. I 2010 kan det bidrage med ca. 
2.000 personer. 
• Flere ældre på arbejdsmarkedet. Sigtet med 
de kommende initiativer er at øge den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder med ½ år. I 
2010 kan det bidrage med op til 7.500 personer. 
• Bedre fungerende arbejdsmarked. Målet er at 
forbedre strukturerne på arbejdsmarkedet. 
Frem mod 2010 kan det bidrage med op til 
5.000 personer. 
 
Flere indvandrere i arbejde 
Regeringens mål om op til 25.000 flere indvandrere og efterkommere i arbejde er en ambitiøs mål-

 
 
 
25
sætning. Opgaven er meget stor. Men med nedgangen i antallet af indvandrere, som kommer til 
Danmark, er forudsætningerne bedre end længe. 
 
Opgaven skal løses. Og den kan løses. Hvis alle i 
det danske samfund arbejder sammen om opgaven: 
Regeringen, kommunerne, offentlige og private 
arbejdsgivere, lønmodtagere, arbejdsmarkedets 
parter, uddannelsesinstitutioner mv. 
 
Vi skal stille krav til indvandrere uden arbejde. 
Men så skylder vi dem også at bryde barrierer ned, 
bekæmpe fordomme og give dem en chance for at 
vise, at de har noget at bidrage med. 
 
Regeringen vil udarbejde en national handlingsplan for at få flere indvandrere i beskæftigelse. Et 
tværgående ministerudvalg skal sikre planens gennemførelse. 
 
Opkvalificering står helt centralt i indsatsen. Både 
den opkvalificering, som finder sted på skoler mv., 
og den opkvalificering, som finder sted på arbejdspladsen. Her er vi nødt til at tænke nyt og bryde 
med fastlåste dogmer. Vi kan kun løse opgaven, 
hvis der skabes accept af, at indvandrere, som har 
været uden arbejde gennem længere tid, ikke altid 
kan få job til fuld overenskomstmæssig løn. Og at 
ansættelse på særlige lønvilkår kan være det 
springbræt, som efter en periode giver mulighed 
for job på normale vilkår. 
 
Regeringen vil drøfte med arbejdsmarkedets parter, 
hvordan vi bedst kan skabe denne accept. Og opnå 
forståelse for, at det ikke er en vej til at undergrave 
vilkårene på det danske arbejdsmarked. Men at det 
tværtimod kan åbne det danske arbejdsmarked for 
disse grupper. 
 
Regeringens indsats vil i den første fase tage afsæt 
i følgende indsatsområder: 
 
• Indvandreres grundlæggende kvalifikationer, 
herunder særligt danskkundskaber, skal styrkes. 
• Anvendelsen af indslusningsløn, løntilskud og 
mentorordninger skal udbygges. 
• Løntilskudsordningerne skal have et eftersyn. 
• En handlingsplan med konkrete initiativer og 
mål for hele den offentlige sektor. Den offentlige sektor vil have et betydeligt ansvar for at 
løfte den samlede opgave. 
• Indsatsen i forhold til etniske iværksættere 
skal styrkes. 
• Især erhvervsuddannelserne skal indrettes, så 
flere unge får reel mulighed for at komme ind 
på og gennemføre en uddannelse, jf. Ungdomsuddannelse til alle. 
 
Lavere alder ved afslutning af uddannelse 
Danske unge afslutter deres uddannelse meget 
senere end unge i andre lande. Det skyldes bl.a., at 
de unge starter senere i uddannelse, er længere tid 
om uddannelsen og tager længere pauser undervejs. 
 
Hvis de unge bliver færdige med deres uddannelse 
i en yngre alder, vil det øge beskæftigelsen og øge 
det samfundsmæssige afkast af investeringen i 
deres uddannelse. 
 
Regeringen vil bl.a.: 
• Gennemføre en grundlæggende reform af 
undervisningen efter 9. klasse, så det bliver 
hovedreglen, at unge fortsætter direkte i en 
ungdomsuddannelse efter folkeskolens 9. 
klasse. 
• Tilskynde til kortere venteperiode før påbegyndelse af en videregående uddannelse. Bl.a. 
ved ændringer i SU-systemet. 
• Tilskynde til, at de unge færdiggør deres uddannelser på normeret tid, bl.a. ved ændringer 
i SU-systemet og ved at nedbringe specialeskrivningsperioden på visse uddannelser. 
 
Mindre sygefravær 
Regeringen vil bl.a. fremsætte forslag om: 
• At kommunernes opfølgning målrettes mod 
de personer, som har størst behov for hjælp. 

 
 
 
26
• Bedre muligheder for, at sygemeldte bevarer 
tilknytningen til arbejdsmarkedet. 
• Større økonomisk fordel for kommunerne ved 
at hjælpe den sygemeldte hurtigt tilbage til arbejdsmarkedet. 
 
Flere ældre på arbejdsmarkedet 
Regeringen vil iværksætte en holdningskampagne 
for at fastholde ældre i beskæftigelse. Kampagnen 
skal særligt være rettet mod virksomhederne, medarbejderne og dem, som rådgiver de ældre, og bl.a. 
sigte mod mulighederne for efteruddannelse. 
 
For at understøtte kampagnen vil regeringen gennemgå love mv. i forhold til ældre på arbejdsmarkedet, herunder foreslå ændringer i visse særregler 
for ældre i dagpengesystemet. 
 
Serviceeftersyn af beskæftigelsespolitikken 
Regeringen vil iværksætte et serviceeftersyn af 
beskæftigelsespolitikken. Fremgang i økonomi og i 
beskæftigelse må ikke bremses af stive strukturer 
på arbejdsmarkedet. Job må ikke stå ubesatte hen i 
situationer, hvor der er kvalificeret arbejdskraft til 
rådighed. 
 
Eftersynet vil blandt andet være rettet mod 
• visse særregler på dagpengeområdet, som 
hæmmer fleksibilitet og dermed beskæftigelsen, 
• en skærpelse af rådighedsforpligtelsen, 
• økonomisk tilskyndelse ved jobformidlingen i 
kommuner, hos Arbejdsformidlingen og 
blandt andre aktører til at fremvise gode resultater for at få ledige i beskæftigelse, og 
• en mere effektiv og smidig brug af andre aktører i jobformidlingen. 
 
Når beskæftigelsesplanen foreligger, vil regeringen 
indbyde Folketingets partier til drøftelse. 
 
Frit valg af arbejdsløshedskasse 
Regeringen vil fremme fleksibiliteten og bevægeligheden på arbejdsmarkedet. I den forbindelse 
ønsker regeringen at understøtte det enkelte menneskes frihed til at vælge a-kasse, herunder at flytte 
fra én a-kasse til en anden. Regeringen vil derfor 
arbejde på at fjerne barrierer for et sådant frit valg 
og fremlægge forslag til at øge gennemsigtigheden, 
bl.a. ved at forpligte den enkelte a-kasse til at informere sine medlemmer om det frie valg og om 
den pågældende a-kasses administrationsbidrag 
sammenlignet med andre a-kasser. 
 
Ligelønstatistik 
Der skal være lige løn for lige arbejde i Danmark. 
Med henblik på at fremme synligheden og informationen om lønforskelle mellem mænd og kvinder vil regeringen fremlægge forslag om, at virksomheder over en vis størrelse skal udarbejde en 
ligelønstatistik. Virksomheder skal kunne fritages 
for kravet om at udarbejde en ligelønstatistik, hvis 
de med jævne mellemrum i stedet udarbejder en 
redegørelse for ligeløn, som drøftes mellem arbejdsgiver og lønmodtagere. 
 
Etablering af et eIndkomstsystem 
Administrationen af en række indkomstafhængige 
ydelser er i dag unødigt tung for både det offentlige og for borgere og virksomheder. F.eks. har dagpengemodtagere besvær med at skaffe dokumentation i form af lønsedler og tro- og love erklæringer. 
Og arbejdsgiverne har besvær med at skulle afgive 
detaljerede lønoplysninger om nuværende og tidligere ansatte alene til kontrolformål. 
 
Med det formål at skabe grundlag for regelforenklinger og effektivisere administrationen vil regeringen på baggrund af det fælles arbejde med arbejdsmarkedets parter etablere et eIndkomstsystem 
med månedlige oplysninger om indkomst og arbejdsomfang. 
 
Et sådant system vil føre til store gevinster for 
det offentlige, borgerne og a-kasserne. Det skal 
udformes, så det ikke belaster arbejdsgiverne unødigt. Resultatet vil være, at en række andre indberetninger i forbindelse med dagpengesager, skatteoplysninger, statistik mv. kan afskaffes. 
 

 
 
 
27
Et sundt og sikkert arbejdsmiljø 
Regeringen vil i samarbejde med arbejdsmarkedets 
parter udarbejde en ny prioritering af indsatsen, 
som skal sikre, at fokus er rettet mod de vigtigste 
arbejdsmiljøproblemer. 
 
Vækst i servicesektoren, hastig teknologisk udvikling og nye arbejds- og organisationsformer vil 
påvirke arbejdsmiljøet i retning af mindre fysisk 
hårdt arbejde, mere stillesiddende arbejde og flere 
problemer med det psykiske arbejdsmiljø, med 
stress og med såkaldte ”livstilssygdomme”. 
 
Regeringen vil ændre arbejdsmiljøloven, så arbejdsgivere, der har gjort alt, hvad der er muligt for 
at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø, ikke bliver 
straffet, når medarbejdere overtræder reglerne. 
 
Et mere enkelt og retfærdigt arbejdsskadesystem 
Virksomhederne har i de senere år oplevet betydelige variationer i bidragene til den lovpligtige forsikring mod erhvervssygdomme i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES). Regeringen 
vil nedsætte et udvalg, som skal belyse, hvordan 
AES-systemet kan reformeres, så præmierne opleves mere rimelige og retfærdige. Regeringen vil 
fremsætte forslag på baggrund heraf. 
 
Det er vigtigt, at virksomhederne tilskyndes til at 
maksimere den forebyggende indsats. Regeringen 
vil derfor nedsætte et udvalg, som skal komme 
med forslag til, hvordan virksomhedernes indsats 
for et godt arbejdsmiljø i højere grad afspejles i 
bidragsbetalingen til arbejdsskadeforsikring og 
AES. 
 
Bedre samspil mellem erstatninger og 
erhvervsevnetab og sociale ydelser 
Regeringen vil nedsætte et udvalg, der skal overveje reglerne om samspillet mellem arbejdsskadesikringsloven, erstatningsansvarsloven og sociale 
ydelser. Udvalget skal samtidig overveje incitamenter til at skabe arbejdsfastholdelse på normale 
vilkår i forbindelse med personskade. 
Regeringen vil endvidere se på, hvordan det er 
muligt at etablere en ordning, som medfører, at 
tilskadekomne alene skal henvende sig ét sted for 
at få klarhed over erstatningen. En samlet og hurtig 
afklaring ét sted sikrer, at tilskadekomnes tilknytning til arbejdsmarkedet bevares. 
 
Arbejdsmarkedet og EU-udvidelsen 
Udvidelsen af EU giver nye muligheder for økonomisk vækst og fremgang i Europa og i Danmark. 
Men udvidelsen må ikke føre til, at danske arbejdstagere udsættes for unfair konkurrence fra billig 
østeuropæisk arbejdskraft. Vandrende arbejdstagere skal leve op til danske arbejdsmiljøregler og de 
løn- og ansættelsesvilkår, som er sædvanlige på det 
danske arbejdsmarked. Regeringen vil øge kontrollen med arbejdskraft fra de nye EU-lande for at 
sikre, at de gældende regler overholdes. 
 

 
 
 
28
Bedre sundhed 
 
Regeringen vil fortsætte med at forny og forbedre 
vore offentlige sygehuse. Behandlingen af sygdomme på de danske sygehuse skal være i verdensklasse. Og ventetiderne skal være de kortest 
mulige. 
 
Med kommunalreformen bliver der skabt fem 
stærke sundhedsregioner, som skal være rammen 
om sygehuse af højeste kvalitet. Regionerne får 
hver især en størrelse og en økonomi, så alvorlige 
sygdomme kan behandles af afdelinger, der har 
ekspertise på netop deres felt. Samtidig styrkes den 
landsdækkende koordinering af den højtspecialiserede behandling. Og vi forbedrer rammerne for 
genoptræning af især ældre. Kommunerne får med 
ansvaret for genoptræning en stærk tilskyndelse til 
at udvikle lokale sundhedstilbud. 
 
Nu ønsker regeringen at gå videre med følgende 
initiativer: 
 
Flere penge til at forkorte ventetiderne 
på sygehuse 
Over de næste 4 år tilføres sygehusene yderligere 2 
mia. kr. til bedre kvalitet, mere aktivitet og kortere 
ventetider. Pengene tilføres i takt med, at en større 
del af sygehusenes budgetter bliver baseret på 
princippet om, at ”pengene følger patienten”: Jo 
flere patienter og jo større aktivitet, der er på en 
hospitalsafdeling, desto større bevilling skal den 
pågældende afdeling have. Det skal betale sig at 
gøre en ekstra indsats – også på et hospital. 
 
Regeringen ønsker, at andelen af aktivitetsbestemte 
bevillinger til de enkelte sygehuse og sygehusafdelinger over en årrække øges fra de nuværende 20 
pct. til 50 pct. 
 
Frit valg efter 1 måned 
Alle borgere – uanset pengepung – har fået ret til at 
vælge at blive behandlet på et privat eller udenlandsk sygehus, som amterne har indgået aftale 
med, hvis ventetiden til de offentlige sygehuse er 
over 2 måneder. Regeringen vil med virkning fra 
2007 forbedre ordningen, så patienterne får ret til 
frit valg, såfremt det offentlige sygehus ikke kan 
klare behandling inden for 1 måned. Regeringen 
vil samtidig være opmærksom på at styrke efterbehandlingsindsatsen. 
 
Et åbent og gennemsigtigt sundhedsvæsen 
Regeringen ønsker mere åbenhed og gennemsigtighed om behandlingen på vore sygehuse. Patienterne har krav på klar og forpligtende information, 
bl.a. for bedre at kunne bruge det frie valg. Der 
skal udvikles præcise og sammenlignelige oplysninger om kvalitet og service mellem sygehuse og 
afdelinger. Oplysningerne gøres lettilgængelige for 
borgerne senest i 2006. 
 
Ny kræfthandlingsplan 
I forbindelse med aftalen om finansloven for 2005 
er der iværksat en række initiativer til at forbedre 
behandlingen af kræft, herunder en pulje på 100 
mio. kr. til omlægning af arbejdsgange mv. og 
lånerammer på 300 mio. kr. til anskaffelse af nyt 
udstyr. Regeringen vil i foråret 2005 fremlægge en 
ny kræfthandlingsplan. Sigtet er at bringe kræftbehandlingen på de danske sygehuse op på det højeste internationale niveau. I henhold til finanslovaftalen vil parterne i forlængelse heraf drøfte, hvilke 
initiativer planen giver anledning til. 
 
Ældre medicinske patienter 
For ældre medicinske patienter er det afgørende, at 
samarbejdet mellem hjemmeplejen, de praktiserende læger og sygehusene fungerer optimalt. Med 
kommunalreformen forbedres rammerne for en 
mere sammenhængende og borgernær behandlings- og plejeindsats til gavn for ældre medicinske 
patienter. Regeringen vil fremlægge forslag til, 
hvordan sammenhængen i plejeindsatsen kan forbedres yderligere med henblik på at sikre en bedre 
samlet indsats for den enkelte ældre og mindske 
problemerne med fejlmedicinering og unødige 
indlæggelser. 
 

 
 
 
29
Yngre lægers vej gennem speciallægeuddannelsen 
Uddannelsen til speciallæge er under omlægning 
på grundlag af principper, der blev fastlagt af Speciallægekommissionen. Målene og kravene til speciallægeuddannelsen er blevet moderniseret. Bl.a. 
er de normerede videreuddannelsestider nedbragt 
for de længste uddannelsers vedkommende. Det er 
imidlertid fortsat et problem, at yngre læger ofte er 
betydeligt længere om videreuddannelsen til speciallæge end den normerede tid. Der kan således gå 
12 år eller mere fra kandidateksamen til speciallægeanerkendelse. 
 
Regeringen vil derfor i efteråret 2005 fremlægge 
forslag til initiativer med henblik på forkortelse af 
den samlede uddannelsestid uden tab af kompetence. Forslagene vil bygge på en kortlægning af yngre lægers vej gennem speciallægeuddannelsen. 
Kortlægningen vil omfatte hele uddannelseskæden 
fra uddannelsesstart på universitetet til anerkendelsen til speciallæge. 
 
Sund kost og motion 
Med sundhedsprogrammet ”Sund hele livet” har 
regeringen sat fokus på forebyggelsen af otte udbredte folkesygdomme. Regeringen har endvidere 
igangsat en række initiativer til bl.a. bedre sundhed 
blandt børn og unge. Sund kost og motion er vigtige forudsætninger for en sund befolkning, så sygdom forebygges. 
 
I forbindelse med udmøntningen af satspuljen for 
2005 er der bl.a. afsat 80 mio. kr. årligt i perioden 
2005-2008 til at styrke indsatsen i børne- og ungdomspsykiatrien og behandlingen af spiseforstyrrelser, herunder til nedbringelse af ventetider. 
Der er endvidere afsat midler til en kommunal 
indsats målrettet overvægtige børn og unge med 
særligt fokus på udsatte familier. 
 
Regeringen vil etablere et slagkraftigt, uafhængigt 
Motions- og Ernæringsråd, som skal fremme bedre 
sundhed for alle danskere. Regeringen vil anmode 
Rådet om som sin første opgave snarest at fremlægge en handlingsplan mod fedme hos børn. Sigtet er at sætte endnu mere fokus på vigtigheden af 
sund kost og motion. Motions- og Ernæringsrådet 
erstatter Ernæringsrådet, som nedlægges. 
 

 
 
 
30
Bedre omsorg for de ældre 
 
Regeringen vil gøre op med de stive bureaukratiske regler og sikre, at de ældre får den pleje, som 
de har behov for døgnet rundt. Og den skal gives 
med respekt for den enkelte. Ældreomsorgen må 
ikke standardiseres, men skal ydes fleksibelt og 
med fokus på de ældres individuelle behov. 
 
Regeringen vil derfor afsætte 500 mio. kr. årligt til 
indførelse af en plejehjemsgaranti og til en ansøgningspulje til bedre og mere fleksibel hjemmehjælp 
i kommunerne. Regeringen vil nedsætte et udvalg, 
som skal komme med forslag til kriterier for fordelingen af puljen. Udvalgets forslag vil indgå i de 
kommende drøftelser med Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi i 2006. 
 
Personlige budgetter 
Flere kommuner har igangsat forsøg med personlige budgetter for hjemmehjælp. Fælles for alle ordningerne er, at hjælpen til f.eks. vask, indkøb og 
andre praktiske opgaver sker ved at udbetale et 
kontant beløb eller et klippekort til den ældre. Den 
ældre kan frit vælge, hvem der skal løse opgaverne, hvornår det skal ske, og hvordan det skal ske. 
Regeringen vil evaluere de igangværende forsøg i 
2006 med henblik på eventuel etablering af en 
landsdækkende ordning. 
 
Garanti for plejehjemsplads 
Regeringen vil fremlægge forslag om, at borgere, 
der er visiteret til plejehjem, højest skal vente to 
måneder på at få en plads. 
 
Frit valg af plejehjem 
For at øge ældres valgmuligheder og få et mere 
varieret udbud af plejehjem vil regeringen foreslå 
frit valg mellem kommunale plejehjem, selvejende 
institutioner og private plejehjem. 
 
Bedre vilkår for 
børnefamilierne 
 
Regeringen ønsker, at børnene får de bedst mulige 
rammer for en god opvækst og en god uddannelse. 
Og at familierne får størst mulig frihed med hensyn 
til børnepasning og tilrettelæggelsen af arbejdsliv 
og familieliv. Derfor vil regeringen foreslå nedenstående initiativer. 
 
Sænkning af taksterne for børnepasning og højere børnecheck 
Mange børnefamilier har en trængt økonomi, hvor 
udgiften til børnepasning vejer tungt. Det gælder 
især familier med små børn. Regeringen vil derfor 
• pr. 1. januar 2006 sænke den maksimale forældrebetaling for et pasningstilbud for et barn 
under 3 år fra 33 til 25 pct. af udgifterne, 
• pr. 1. januar 2007 sænke den maksimale forældrebetaling fra 3 år og til skolealderen fra 
33 til 25 pct. af udgifterne, og 
• pr. 1. januar 2008 forhøje børnechecken med 
2.000 kr. årligt pr. barn under 3 år. 
 
Regeringen vil samtidig foreslå, at kommunerne i 
perioden, indtil de lavere takstlofter træder i kraft, 
ikke øger den forældreandel, som betales for et 
barn under skolealderen. 
 
Bedre kvalitet i børnepasningen 
Regeringen vil foreslå, at der afsættes 2 mia. kr. i 
den kommende 4 års periode, som anvendes efter 
ansøgning til bedre kvalitet i børnepasningen. Pengene skal f.eks. bruges til en forstærket indsats 
over for socialt udsatte børn, flere medarbejdere, 
forbedringer af lokaler og fremme af etablering af 
skovbørnehaver. 
 
”Barselsfond” 
Regeringen vil foreslå, at der etableres en ”barselsfond” for den del af arbejdsmarkedet, som efter 
afslutningen af overenskomstforhandlingerne i 
foråret 2005 ikke er omfattet af ”barselsfonde” 
aftalt i overenskomster. En barselsudligningsfond 
styrker kvinders position på arbejdsmarkedet. Når 
arbejdsgiverne deler deres omkostninger ved bar-

 
 
 
31
sel, reduceres den enkelte arbejdsgivers udgift til 
ansatte, som går på barsel. Det styrker ligestillingen. Alle, der ikke er dækket af en barselsudligningsfond via en kollektiv overenskomst, bliver 
omfattet af en obligatorisk ordning. Dermed bliver 
alle dækket. Ordningen skal træde i kraft i 2006. 
 
Ægtefællepension 
Ægtefællepensionsudvalget forventes i 2005 at 
afgive betænkning om behovet for særskilt lovgivning om, hvordan pensions- og forsikringsrettigheder skal behandles ved den ene ægtefælles død og i 
forbindelse med separation og skilsmisse. Regeringen vil på baggrund heraf fremlægge forslag om 
ændringer af de gældende regler, bl.a. under hensyntagen til ligestillingen mellem kvinder og 
mænd. 
 
Samværsreform 
Mange børn oplever, at deres forældre skilles. Det 
er forældrenes ansvar, at det foregår så nænsomt 
som muligt i forhold til børnene, og at de finder en 
løsning, så begge kan fortsætte forældreskabet. 
Regeringen vil gennem nye regler for behandlingen af sager om separation og skilsmisse og udvidet brug af konfliktmægling sikre, at forældrene 
understøttes i at påtage sig dette ansvar. Reglerne 
skal i højere grad sætte børnene i centrum. Regeringen vil derfor nedsætte et udvalg, som skal 
komme med forslag til en samværsreform. 
 
Som led i kommunalreformen vil regeringen foreslå, at de nye statsforvaltninger (som afløser de 
nuværende statsamter) bliver indgang for alle sager 
om opløsning af ægteskab og afklaring af uenigheder om forældremyndighed. Hermed forventes, at 
færre sager skal behandles ved domstolene. 
 
En god start til alle børn 
 
Bekæmpelse af negativ social arv 
Langt de fleste unge i Danmark får en god uddannelse og en ordentlig overgang til voksenlivet. Men 
ikke alle. Hver sjette unge får ikke en uddannelse, 
som ruster dem til at udføre et arbejde. De får de 
dårligste job og er meget udsatte for ledighed. 
 
Mange unge efterkommere af indvandrere og 
flygtninge har særlige problemer i uddannelsessystemet. De har ofte dårlige danskkundskaber. Og 
alt for mange fuldfører ikke en erhvervsuddannelse. Hvis denne udvikling ikke vendes, vil denne 
gruppe af unge uden uddannelse - og uden perspektiv for fremtiden - vokse til et stort problem. 
 
For mange unge kommer ud i kriminalitet. Og for 
mange børn vokser op i hjem præget af misbrug, 
vold eller psykiske problemer. Det er opvækstvilkår, som risikerer at præge dem resten af livet. 
 
Regeringen vil udarbejde et program for bekæmpelsen af den negative sociale arv, som sammentænker initiativer på de enkelte politikområder: 
Børnepasning, den sociale indsats, bedre uddannelse, ungdomsklubber, integration og kriminalitetsbekæmpelse. Alle børn og unge skal have muligheden for en god start. 
 
Øget ansvarliggørelse af forældre 
Forældrene har et helt afgørende ansvar for, at 
deres børn får mulighed for at udvikle sig, får en 
god skolegang, og ikke begiver sig ind på en kriminel løbebane. 
 
Regeringen ønsker i stærkere omfang at markere 
samfundets afstandtagen til forældre, der mangler 
viljen til at leve op til deres forældreansvar, f.eks. 
ved børnenes omfattende udeblivelse fra skolegangen, eller forældrenes manglende indsats i forhold 
til at undgå børnenes gentagne kriminalitet. Regeringen vil fremsætte forslag om, at de sociale myndigheder i grove tilfælde får mulighed for at meddele forældrene særlige påbud og – hvis disse ikke 
efterleves – stoppe udbetalingen af børnefamilie-

 
 
 
32
ydelsen, hvis forældre f.eks. ikke medvirker til at 
sikre, at deres børn passer deres skolegang, eller 
hvis de ikke gør en tilstrækkelig indsats for at holde deres børn ude af kriminalitet. 
 
Regeringen vil endvidere fremlægge forslag om, at 
der skal kunne tilbydes ”forældreprogrammer” til 
forældre, der har behov for hjælp til at understøtte 
deres børns udvikling. 
 
Det fælles ansvar for de 
svageste 
 
Bedre vilkår for socialt udsatte 
Regeringen vil fortsat prioritere indsatsen for bedre 
vilkår for de svageste grupper i vort samfund - de 
udsatte børn og unge, sindslidende, hjemløse, prostituerede og misbrugere. Regeringen vil derfor 
foreslå, at en væsentlig del af de årlige satspuljemidler på ca. ½ mia. kr. anvendes til denne gruppe. 
Indsatsen vil bl.a. blive prioriteret på grundlag af 
den årlige rapport fra Rådet for socialt udsatte. 
 
Der er bl.a. brug for en særlig indsats for at hjælpe 
socialt udsatte til at få et job. Et arbejde er ikke 
blot med til at forbedre økonomien, men styrker 
samtidig den enkeltes værdighed og selvrespekt. 
Regeringen vil derfor fremsætte forslag om målrettede tilbud om hjælp til bl.a. hjemløse og tidligere 
misbrugere. 
 
Bedre vilkår for handicappede 
Der er gennem de seneste år iværksat en række 
større initiativer på handicapområdet. Regeringen 
har i alt afsat knap 1,4 mia. kr. til at gennemføre 
initiativerne. Regeringen vil fortsætte det omfattende arbejde med at forbedre handicappedes vilkår for at deltage i alle dele af samfundslivet. Handicappede skal have mulighed for at kunne tilrettelægge egen tilværelse. 
 
Frit valg for svage grupper 
De offentlige tilbud skal i højere grad tage hensyn 
til den enkelte. Der skal gøres op med formynderi 
og klientgørelse. Regeringen har gennemført frit 
valg for den brede befolkning på en række områder. Regeringen vil komme med forslag til, hvordan øgede valgmuligheder indbygges i de sociale 
tilbud, som tilbydes de svage grupper. 
 
Forbedring af psykiatrien 
Regeringen ønsker værdige og tidssvarende forhold for sindslidende på de psykiatriske sygehuse. 
Regeringen vil fortsætte arbejdet med at modernisere og forbedre de fysiske rammer. 
 

 
 
 
33
Den flerårige psykiatriaftale udløber i 2006. Regeringen vil foreslå en ny psykiatriaftale fra 2007, 
som bl.a. lægger vægt på fortsat udbygning af antallet af enestuer på de psykiatriske afdelinger. 
 
Fortsat fast og fair 
udlændingepolitik – bedre 
integration 
 
Det markante fald i tilstrømningen af flygtninge og 
indvandrere har skabt forudsætningerne for en 
effektiv integration af de indvandrere, som allerede 
er i landet. 
 
Regeringen vil derfor videreføre en fast og fair 
udlændingepolitik. 
 
En effektiv integration står og falder med, at indvandrere lærer dansk, at de får en uddannelse, og at 
de kommer i beskæftigelse. Regeringens generelle 
indsats for bl.a. bedre folkeskole og ungdomsuddannelser og for at få flere i arbejde er derfor en 
afgørende del af integrationsindsatsen. Der er 
imidlertid herudover behov for særlige initiativer, 
som retter sig mod flygtninge og indvandrere, herunder unge med indvandrerbaggrund. 
 
Danskundervisning 
Regeringen vil give intensiv danskundervisning 
straks fra det tidspunkt, hvor flygtningen får opholdstilladelse, og for kvoteflygtninge allerede før 
ankomsten. 
 
Nedbrydelse af barrierer på erhvervsuddannelserne 
Flere unge med udenlandsk baggrund skal have en 
erhvervsuddannelse. 
 
For få indvandrere begynder på en erhvervsuddannelse. Uddannelserne skal gøres fleksible, så også 
unge udlændinge, der ikke har gennemført et fuldt 
dansk grundskoleforløb, kan komme ind på en 
erhvervsuddannelse og gennemføre den. Der skal 
skabes en holdningsændring blandt de unges forældre i retning af at anerkende og prioritere praktisk orienterede uddannelser. 
 
Frafaldet blandt unge med udenlandsk baggrund på 
erhvervsuddannelserne er i dag alt for højt. Det 
skyldes bl.a., at der stilles for mange teoretiske 
krav, som ikke i alle tilfælde er begrundet i de 

 
 
 
34
jobfunktioner, uddannelsen fører frem til – krav 
som mange unge med udenlandsk baggrund ikke 
kan leve op til på trods af gode praktiske færdigheder. Samtidig er undervisningsformen og lærernes 
uddannelse for snævert rettet mod elever med 
dansk baggrund. 
 
Regeringen vil gøre op med unødige barrierer på 
erhvervsuddannelserne og øge muligheden for, at 
medbragte kvalifikationer kan udnyttes i erhvervsuddannelserne. 
 
Flere indvandrere på offentlige og 
private arbejdspladser 
Regeringen vil efter drøftelse med de kommunale 
organisationer fastsætte mål for offentlige institutioners ansættelse af personer med anden etnisk 
baggrund end dansk og vil gå i dialog med private 
arbejdsgivere om, hvordan virksomheder i den 
private sektor kan ansætte flere personer med anden etnisk baggrund end dansk. 
 
Ligestilling mellem kønnene blandt 
etniske minoriteter 
Regeringen vil styrke indsatsen for etniske minoritetskvinders ligestilling og selvbestemmelse. Den 
personlige frihed og det frie valg for kvinder og 
mænd skal gælde for alle i Danmark uanset etnisk 
og kulturel baggrund. 
 
Regeringen fremlægger i 2005 en handlingsplan 
for at nedbryde kønsbestemte barrierer til uddannelse, arbejde og foreningslivet blandt etniske minoriteter. 
 
I perioden 2002-2005 har været afsat 40 mio. kr. til 
indsatsen mod familierelateret vold og tvangsægteskaber blandt etniske minoriteter. Regeringen vil 
følge op på denne indsats og fremlægge konkrete 
initiativer til bekæmpelse af vold mod kvinder fra 
etniske minoritetsmiljøer. 
 
Forebyggelse af kriminalitet blandt 
børn og unge i ghettoområderne 
Kriminalitet og utryghed er en væsentlig årsag til 
den negative spiral, som præger landets ghettoområder. Regeringen vil derfor sætte særligt målrettet 
ind over for den vold, hærværk og udbredte småkriminalitet, der præger mange af landets ghettoområder. Foruden mere politi i de belastede områder vil regeringen - baseret på et tæt samarbejde 
mellem forældre, skoler, de kommunale myndigheder og frivillige - styrke forebyggelsesindsatsen 
over for børn og unge i ghettoer. Regeringen vil 
fremlægge en handlingsplan herom. 
 
Lektiehjælpordning 
Regeringen ønsker, at børn og unge af indvandrere, 
som ikke kan få støtte til skolegang og uddannelse 
derhjemme, kan få lektiehjælp uden for hjemmet. 
Regeringen vil sikre, at kommunerne i samarbejde 
med frivillige kræfter i de særligt belastede områder kan udvide eksisterende og oprette nye lektiehjælpsordninger for børn og unge fra mindre ressourcestærke indvandrerfamilier. 
 
Forebyggelse af genopdragelsesrejser 
Det undergraver børns muligheder for integration i 
det danske samfund, hvis de sendes tilbage til deres oprindelige hjemlande for at blive genopdraget. 
Regeringen har iværksat en række initiativer for at 
dæmme op for disse integrationsskadelige aktiviteter, men meget tyder på, at der er behov for yderligere tiltag. Regeringen har derfor iværksat en 
nærmere undersøgelse af problemets omfang, som 
forventes afsluttet i marts 2005. Regeringen vil 
herefter fremsætte forslag, som imødegår dette 
problem. 
 
Udsendelse af afviste asylansøgere 
Asylansøgere, hvis sager er endelig afgjort, og som 
har fået afslag på opholdstilladelse, skal udrejse af 
Danmark hurtigst muligt. Regeringen vil fortsætte 
og intensivere den igangsatte indsats på udsendelsesområdet. En halvårlig redegørelse for status på 
arbejdet med udsendelse af afviste asylansøgere 
skal danne grundlag for løbende overvejelser om 
nye initiativer. Regeringen vil endvidere løbende 
følge op på de aftaler, der blev indgået i forbindelse med finanslovene for 2004 og 2005 om bl.a. 
træk i eventuel udviklingsbistand i forhold til lande, som ikke vil modtage deres egne statsborgere. 

 
 
 
35
Betinget udvisningsdom til kriminelle 
indvandrere 
En betinget udvisning vil være en klar advarsel til 
den kriminelle og vil samtidig kunne tjene som en 
alvorlig påmindelse til familien om, hvad konsekvensen af næste skridt ud på en kriminel løbebane 
vil være. En sådan advarsel vil forhåbentlig øge 
familiens opmærksomhed på problemet og hjælpe 
til at holde den dømte væk fra kriminalitet. Derfor 
vil regeringen undersøge muligheden for at indføre 
regler om betinget udvisning. 
 
Det er hensigten, at den betingede udvisning skal 
kunne knyttes til en frihedsstraf i de tilfælde, hvor 
den tiltalte er tæt på en egentlig udvisning. Udarbejdelsen af nye regler om betinget udvisning kræver nærmere overvejelser. Derfor vil regeringen 
nedsætte en arbejdsgruppe, der skal komme med 
konkrete forslag til, hvordan lovgivningen kan 
udformes. 
 
Konsekvent kamp mod 
kriminalitet 
 
Sikring af strafskærpelsers gennemslag 
Regeringen vil løbende følge udviklingen i domstolenes praksis for at konstatere, om de gennemførte strafskærpelser slår igennem efter hensigten. 
Rigsadvokaten afgiver i foråret 2005 en redegørelse til justitsministeren om udviklingen i retspraksis.
 
 
I den udstrækning retspraksis ikke i tilstrækkeligt 
omfang afspejler de skærpelser, som var forudsat i 
de gennemførte lovændringer, vil regeringen anmode Straffelovrådet om at overveje spørgsmålet 
om i videre omfang end hidtil at fastlægge minimumstraffe i strafferammerne i straffeloven. 
 
Nul-tolerance over for ungdomskriminalitet 
Regeringen ønsker, at det skal have klare og umiddelbare konsekvenser, når unge begår kriminalitet. 
Retsforfølgningen af ungdomskriminalitet skal 
være hurtig og effektiv, og sanktionerne skal være 
mærkbare, også hvor den begåede kriminalitet er af 
mindre alvorlig art. 
 
Der er for nylig udstedt nye retningslinier for behandling af sager vedrørende unge førstegangskriminelle. Tiltalefrafald og betingede frihedsstraffe 
til unge kriminelle skal som altovervejende hovedregel ledsages af vilkår – sociale foranstaltninger, 
behandling, samfundstjeneste eller andet – der 
klart signalerer samfundets afstandstagen fra den 
begåede kriminalitet, og som medvirker til at hindre gentagelser. Advarsler bør kun undtagelsesvis 
være den eneste reaktion i forhold til unge førstegangskriminelle, som begår andet og mere end helt 
bagatelagtige lovbrud. Justitsministeren og socialministeren vil følge op herpå. 
 
Hurtigere dom og afsoning for unge 
førstegangskriminelle 
Regeringen ønsker, at anklagemyndighed, domstole og kriminalforsorgen skal prioritere, at kriminelle under 18 år får dom for deres kriminalitet og 

 
 
 
36
påbegynder afsoning eller opfyldelse af vilkår i 
forbindelse med tiltalefrafald og betingede domme 
hurtigere, end det sker i dag. I mindre komplicerede sager om kriminalitet begået af unge under 18 
år bør sagen indbringes for retten inden for en måned efter, at gerningsmanden er identificeret, og 
afsoning eller opfyldelse af vilkår bør påbegyndes 
senest en måned efter sagens endelige afgørelse. 
Regeringen vil udarbejde retningslinier for hurtig 
sagsbehandling hos anklagemyndigheden og kriminalforsorgen i sager om unge kriminelle. Der 
nedsættes et udvalg under Rigsadvokaten, som skal 
komme med forslag til den konkrete udmøntning 
af denne målsætning. 
 
Hjemmeafsoning for unge kriminelle 
Regeringen vil fremlægge forslag om at åbne adgang til, at unge kriminelle, som har begået mindre 
alvorlig kriminalitet, kan afsone deres fængselsstraffe i hjemmet under elektronisk overvågning, 
så det ikke hindrer deres mulighed for at passe 
deres uddannelse eller arbejde. 
 
Global ansvarlighed 
Danmark har et ansvar for danske statsborgeres 
handlinger – både herhjemme og i udlandet. Danske statsborgere skal ikke kunne unddrage sig 
strafansvar ved at flytte deres kriminelle handlinger til udlandet. Seksuel udnyttelse af børn i 3. 
verdenslande er helt uacceptabel. Derfor skal det 
internationale samarbejde styrkes, og regeringen 
vil sikre, at den danske straffelovs bestemmelser 
om dansk strafmyndighed (jurisdiktion) er indrettet 
således, at vi her i landet har de nødvendige redskaber til at sætte ind over for denne type kriminalitet. 
 
Strammere kurs over for den organiserede gruppekriminalitet 
Den hidtidige rockerindsats udvides til at omfatte 
de grupper og netværk, som er ved at overtage en 
del af rockernes traditionelle profitområder. 
 
Nyt lukket fængsel på Lolland-Falster 
Regeringen vil stille forslag om opførelse af et nyt 
lukket fængsel med plads til mindst 250 indsatte på 
Lolland-Falster. Kriminalforsorgen er i fællesskab 
med Storstrøms Amt og kommunerne i området i 
gang med at kortlægge egnede placeringer. Regeringen vil træffe beslutning om den præcise placering i lyset af Kriminalforsorgens undersøgelse. 
Fængslet skal stå færdigt i 2010. 
 
Skrappere afsoningsforhold til hårde 
kriminelle 
Rockerindsatsen i fængslerne, herunder indretningen af de særlige rockerafdelinger, har været en 
succes. Erfaringerne skal udnyttes og indsatsen 
mod de negativt stærke fangers dominans i fængslerne styrkes yderligere. Manglende efterlevelse af 
de almindelige spilleregler skal for alle indsatte 
mødes med skærpede afsoningsforhold. 
 
Rehabiliteringsprogrammer 
Regeringen vil i forbindelse med afsoning af fængselsstraffe udvide anvendelsen af rehabiliteringsprogrammer, som rettes mod den indsattes særlige 
problemer. Der kan være tale om narkotika- eller 
spiritusafvænning, anger-management kurser, forældreuddannelsesprogrammer, behandling for ludomani eller lignende. 
 

 
 
 
37
Mere retssikkerhed 
 
Forbedring af retstilstanden for volds- 
og voldtægtsofre 
Det er afgørende for retsbevidstheden, at ofre for 
forbrydelser ydes den størst mulige beskyttelse i 
forbindelse med gennemførelse af en straffesag 
mod gerningsmanden. Dette gælder i særlig grad 
ved gennemførelse af sager om overgreb af særlig 
krænkende art. Regeringen vil derfor fremsætte 
forslag, som skal forbedre særligt volds- og voldtægtsofres processuelle stilling i straffesager. 
 
Bedre beskyttelse mod politiske 
overgreb 
Ytringsfriheden er et af de mest grundlæggende 
principper i et demokratisk retssamfund. Samfundet kan ikke acceptere, at personer udsættes for 
trusler, voldelige overgreb eller lignende, fordi de 
med lovlige ytringer tager del i den offentlige debat. Regeringen vil derfor fremsætte forslag om, at 
det skal anses som en skærpende omstændighed 
ved udmåling af straffen, hvis en forbrydelse er 
begået med baggrund i offerets lovlige ytringer i 
den offentlige debat. 
 
Tidsgrænse for sigtelse og varetægtsfængsling 
Regeringen vil anmode Strafferetsplejeudvalget 
om at se nærmere på mulige tiltag, som vil kunne 
begrænse udstrækningen af sigtelser og varetægtsfængslinger, herunder på muligheden for at fastlægge generelle regler om den maksimale tid, en 
person kan være sigtet eller sidde varetægtsfængslet, samt på mulighederne for yderligere at begrænse anvendelsen af isolationsfængsling. 
 
Konfliktløsning med parterne i centrum 
Regeringen ønsker at udvide brugen af smidige og 
fleksible former for konfliktløsning. Der har siden 
2003 været gennemført forsøg med retsmægling 
ved en række domstole. Erfaringerne fra forsøgene 
har været gode. Regeringen vil derfor udbrede 
anvendelsen af retsmægling som konfliktløsningsmiddel til alle landets domstole. 
 
Let og billig løsning af hverdagens 
retstvister 
Domstolene skal være tilgængelige for alle. Almindelige mennesker skal ikke hindres i at få deres 
tvister afgjort ved domstolene på grund af høje 
omkostninger eller manglende økonomisk formåen. Det skal være muligt at få en retfærdig og juridisk korrekt afgørelse inden for rimelig tid og til 
rimelige omkostninger – også hvor striden vedrører 
et mindre beløb, f.eks. en håndværkerregning eller 
en regning fra autoværkstedet. Derfor skal der i en 
ny og moderniseret byretsstruktur indføres en lettere og mere enkel ”småsagsproces”, der gør det 
nemmere og billigere at gennemføre retssager om 
mindre krav. 
 

 
 
 
38
Mere natur og bedre miljø 
 
Der skal herske respekt for naturen og miljøet – 
her i Danmark og globalt. Regeringen vil føre en 
aktiv og ambitiøs miljøpolitik, så senere generationer kan få mindst samme livsgrundlag og naturoplevelser, som vi har i dag. Det danske samfund skal 
udvikles på en miljømæssig bæredygtig måde. 
Regeringen vil afsætte 1 mia. kr. over de næste fire 
år til bl.a. naturgenopretning, sikring af habitater, 
en styrket indsats for renere vand samt til rejsning 
af mere skov – også tæt ved byerne til glæde for 
borgerne, og fordi mere skov er med til at sikre os 
rent drikkevand. 
 
Flere naturperler og renere vandmiljø 
Regeringen vil styrke indsatsen på naturområdet. 
Der vil i 2006 blive fremsat forslag om oprettelse 
af nationalparker, på baggrund af de lokale pilotprojekter. For at sikre et rent og rigt vandmiljø vil 
der ske en yderligere indsats for vandløb, søer og 
ådale. 
 
Langsigtet indsats for bedre vandmiljø 
Regeringen vil sikre en langsigtet forbedring af 
vandmiljøet i vore åer, søer og fjorde og ved vore 
kyster. De væsentlige forbedringer af vandområderne skal tilrettelægges på en sådan måde, at vi 
får mest miljø for pengene. 
 
I 2006 bliver i EU-regi fastsat bindende mål for 
miljøtilstanden i åer, søer og kystnære farvande for 
alle medlemslandene. Målene skal ifølge EU’s 
vandrammedirektiv som udgangspunkt være opfyldt i 2015, og medlemslandene skal senest i 2009 
selv fastlægge, hvordan målene nås. I Danmark vil 
Vandmiljøplan III, som rækker frem til 2015, bidrage hertil. Heri indgår en særlig indsats over for 
landbrugets tab af fosfor og for en yderligere reduktion i udvaskningen af kvælstof fra landbruget. 
Regeringen vil nedsætte et udvalg, der i 2006 skal 
fremlægge forslag til, hvilke virkemidler der mest 
omkostningseffektivt kan bruges til at nå målene til 
brug for implementeringen af EU’s vandrammedirektiv. 
 
Miljøgodkendelse af alle landbrugsejendomme med mere end 75 dyreenheder 
Regeringen vil i forbindelse med udvidelser eller 
nyanlæg af husdyrbrug over 75 dyreenheder stille 
krav om miljøgodkendelse. Herved vil flere bedrifter end i dag blive omfattet. Ved ansøgninger om 
udvidet husdyrbedrift skal der kunne stilles skærpede krav om anvendelse af miljørigtig teknologi 
og f.eks. krav om yderligere reduktion af kvælstof 
og fosfor. Kommunalreformen muliggør en mere 
enkel godkendelsesprocedure, hvor mange af de 
nuværende specielle godkendelsestyper kan integreres i én godkendelse, som samlet varetager 
f.eks. miljø-, nabo- og landskabshensyn. 
 
Bedre overvågning af danske farvande 
Kysterne og vore farvande skal beskyttes bedst 
muligt. Regeringen vil derfor styrke overvågningen 
af skibstrafikken gennem øget anvendelse af ny 
teknologi. Skibe, der udgør en særlig risiko for 
miljøet, vil blive kontinuerligt overvåget af en 
statslig myndighed. Regeringen vil øge brugen af 
lods ved gennemsejling af danske farvande, herunder ved brug af såkaldt landbaseret lodsning. Og 
endelig vil regeringen modernisere lovgivningen 
vedrørende udøvelse af lodsvirksomhed, herunder 
gennemføre en liberalisering af området. 
 
Opfølgning af udvalget om jordforurening 
Det såkaldte Kriterieudvalg om grænseværdier for 
jord har afgivet rapport i december 2004. Regeringen vil på baggrund heraf fremsætte forslag til 
enklere og klarere regler for indsatsen mod jordforurening. Indsatsen skal i højere grad målrettes 
og prioriteres, så den tager udgangspunkt i den 
konkrete risiko for vores sundhed og for miljøet. 
 
Liberalisering og effektivisering af 
affaldssektoren 
Regeringen vil fremsætte forslag om at øge konkurrencen på markedet for genanvendelse af affald. 
De administrative byrder for erhvervslivet skal 
lettes, og virksomheder og borgere skal have bedre 
indblik i, hvad de forskellige affaldsordninger ko-

 
 
 
39
ster. De kommunale affaldsregulativer skal harmoniseres, og der skal sikres en klar adskillelse af det 
offentliges myndigheds- og driftsopgaver. 
 
Organiseringen af vandsektoren 
Regeringen ønsker, at vandsektoren effektivt og 
økonomisk sikrer forsyning af rent og sundt drikkevand og en effektiv afledning af spildevand. 
Regeringen vil i efteråret 2005 fremlægge forslag 
til at modernisere reguleringen og organiseringen 
af vandsektoren. 
 
Grøn teknologi og bio-brændstof 
Udvikling og anvendelse af ny teknologi kan være 
en af vejene til at løse miljøproblemer og kan samtidig have positive erhvervsmæssige effekter. Regeringen vil styrke udviklingen af grøn teknologi, 
bl.a. på energiområdet og brændstofområdet. 
 
Klima 
Regeringen vil fortsat arbejde aktivt for at reducere 
udledningen af drivhusgasser på globalt plan. Det 
er en global udfordring. Fremtidige forpligtelser 
må ses i lyset af landenes hidtidige indsats og reduktionsforpligtelserne for perioden 2008-2012 
samt for Danmark en hensigtsmæssig løsning på 
basisårsproblemet. Regeringen vil fortsat arbejde 
for at reducere udledningen af drivhusgasser på 
baggrund af principperne i den omkostningseffektive klimastrategi baseret på både nationale og 
internationale tiltag. 
 
Regeringen vil arbejde for, at EU aktivt søger en 
ambitiøs aftale om reduktion af drivhusgasser – i 
god tid før Kyotoaftalens første fase udløber i 2012 
– og i en proces, hvor alle lande tager medansvar. 
Regeringen vil arbejde for, at også store lande med 
voksende CO
2-udslip – Kina, Indien, USA m.fl. – 
tager et medansvar for jordens klima. 
 
Bedre veje til at nå miljømål 
Regeringen lægger afgørende vægt på at sikre en 
omkostningseffektiv miljøpolitik og nedsætter 
derfor en arbejdsgruppe, der skal udarbejde en 
rapport om styrket prioritering af miljøpolitikken. 
Rapporten vil fokusere på valget af instrumenter i 
miljøpolitikken og inddrage samfundsøkonomiske 
analyser i vurderingen af mål og instrumenter. 
 
Farlige kemikalier 
Regeringen vil arbejde for, at farlige, ulovlige kemikalier ikke findes i vores produkter eller vores 
børns legetøj. Derfor ønsker regeringen at styrke 
indsatsen mod farlige, ikke tilladte kemikalier og 
vil gennemføre flere tilsynskampagner. Regeringen 
vil fremlægge en handlingsplan herom medio 
2005. 
 

 
 
 
40
En fremsynet forbrugerpolitik 
 
Forbrugerne skal nemt og trygt kunne træffe deres 
valg, hvad enten det drejer sig om de daglige indkøb, køb af tjenesteydelser eller langsigtede investeringer. Det kræver god forbrugerinformation, 
høj forbrugerbeskyttelse og effektiv konkurrence. 
En effektiv konkurrence betyder billigere varer til 
forbrugerne, flere valgmuligheder og større økonomisk frihed. Analyser viser, at der endnu er et 
stykke vej, før konkurrencen i Danmark er i top. 
De danske priser på en lang række varer er stadig 
høje sammenlignet med andre lande. Derfor ønsker 
regeringen at fastholde sin målsætning om at halvere antallet af konkurrencebegrænsede brancher. 
 
Lukkeloven 
Regeringen ønsker at fremme forbrugernes frie 
valg, også med hensyn til, hvornår de ønsker at 
gøre deres indkøb. Derfor vil regeringen fremlægge forslag om en yderligere liberalisering af lukkeloven. 
 
Bedre forbrugeroplysning og – beskyttelse 
Undersøgelser viser, at forbrugerne oplever flest 
problemer, når de køber håndværksydelser, pensionsforsikringer og andre tjenesteydelser. Regeringen vil løbende overvåge disse markeder, teste 
tjenesteydelser på linie med test af almindelige 
dagligvarer og sikre øget gennemsigtighed og bedre klageadgang. Der skal oprettes flere godkendte 
brancheankenævn, hvor forbrugerne kan få deres 
sag behandlet. 
 
Fornyelse af fødevarekontrollen 
Regeringen vil fremlægge forslag til en fornyelse 
af fødevarekontrollen. Fødevarekontrollen skal i 
endnu højere grad målrettes derhen, hvor problemerne er, og der skal sikres et bedre samspil med 
virksomhederne. 
 
Gebyr på Dankort 
Regeringen vil fremsætte forslag om, at butikkerne 
ikke fremover vil kunne opkræve et gebyr pr. betalingstransaktion fra forbrugerne. 
Samtidig vil regeringen lette indførelsen af de nye 
dankortterminaler finansieret via en videreførelse 
af bankernes hensættelsesafgift. 
 
Mere gennemsigtighed på pensionsområdet 
Også på det finansielle område skal information, 
beskyttelse og konkurrence være i højsædet. Regeringen vil fortsat have fokus på pensionsområdet 
med henblik på at øge valgfriheden og gennemsigtigheden i pensionsopsparingen. Regeringen vil 
tage initiativ til, at pensionsselskaberne skal oplyse 
den enkelte pensionsopsparer bedre om indholdet i 
vedkommendes pensionsaftale. 
 
Gebyrer skal frem i lyset 
Regeringen vil tage initiativ til at sikre åbenhed om 
bankernes samlede årlige gebyrindtjening. Gebyrerne skal fremover klart fremgå af bankernes årlige regnskaber. Det vil øge gennemsigtigheden i 
pengeinstitutternes indtjening på gebyrer og lette 
sammenligningen af pengeinstitutternes gebyrindtjening. 
 
Herudover vil regeringen sikre, at kunderne kan få 
opdaterede og fyldestgørende oplysninger om gebyrer i bankerne. Endvidere vil regeringen tage 
initiativ til at sikre, at også mindre erhvervsdrivende fremover skal oplyses og varsles om forhold, 
der kan udløse ændringer af renter og gebyrer. 
 
For at forbrugerne kan få sikkerhed for, at klager 
håndteres ensartet og seriøst, vil regeringen fremover stille krav om, at finansielle virksomheder 
over en vis størrelse skal udpege en klageansvarlig. 
Dette vil sikre en effektiv efterlevelse om god skik 
for finansielle virksomheder. 
 
Ny markedsføringslov 
For at styrke forbrugerbeskyttelse og regelforenkling vil regeringen fremsætte forslag til en gennemgribende revision af markedsføringsloven og 
prismærkningsloven, således at der kommer klarere regler om bl.a. prisoplysninger for tjenesteydelser, reklameidentifikation, begrænsninger for re-

 
 
 
41
klamer rettet mod børn og unge, samt fjernelse af 
unødvendige forbud. 
 
Enklere og billigere bolighandel 
Konkurrencen på ejendomsmæglerområdet fungerer ikke godt nok. Det gør det unødvendigt dyrt at 
købe og sælge fast ejendom i Danmark. Det skal 
gøres enklere for forbrugerne at købe, sælge og eje 
en bolig. Regeringen vil fremsætte forslag, som vil 
fremme konkurrencen. Det skal være muligt for en 
bredere kreds at være ejer eller medejer af ejendomsmæglervirksomheder. Og antallet af obligatoriske ydelser ved ejendomsformidling, der er med 
til at fordyre bolighandlen, skal reduceres. Samtidig skal prisen på de mange ydelser gøres mere 
gennemsigtige, således at forbrugerne bedre kan 
vælge til og fra. 
 
Kunst og kultur: Kreativitet og 
kvalitet 
 
Regeringens kulturpolitik har prioritet, variation og 
fremsyn. Prioritet, fordi kunst, kultur og idræt er en 
vigtig del af mange menneskers liv – lige fra finkultur til populærkultur, fra breddeidræt til eliteidræt. Variation, fordi gamle grænser nedbrydes og 
bliver flydende. Fremsyn, fordi kultur, kunst og 
idræt påvirker og påvirkes af den teknologiske, 
økonomiske og globale udvikling. Samspillet mellem kultur og erhvervsliv styrkes gennem flere 
partnerskaber. 
 
Adgang til vores kulturarv 
Regeringen vil styrke danskernes kendskab til den 
fælles kulturarv. Det skal ske ved fri entre til Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst’s permanente samlinger, gratis adgang til alle museer 
for børn og unge, forbedrede åbningstider og tilgængelighed, støtte til bedre formidling og attraktive udstillinger samt nyttiggørelse af museernes 
viden om kulturarven i undervisningssammenhæng. 
 
Udvidelse af skattefrihed for 
legater/hædersgaver 
Regeringen ønsker at forbedre vilkårene for de 
skabende kunstnere. Regeringen vil fremlægge 
forslag om udvidelse af skattefrihed for legater/hædersgaver. 
 
Ingen arbejdsmarkedsbidrag fra 
bibliotekspenge 
Regeringen vil fjerne arbejdsmarkedsbidraget på 
forfatteres indtægt fra bibliotekspenge. 
 
Liberalisering af bogmarkedet 
Regeringen vil sikre en større konkurrence i handelen med bøger. Til at forberede en reform er der 
nedsat et bredt sammensat udvalg, som skal følge 
udviklingen på bogmarkedet og foreslå fjernelse af 
regler, der virker konkurrencebegrænsende. Regeringen vil i forlængelse af udvalgets afrapportering 
i sommeren 2006 fremlægge lovforslag om liberalisering af bogmarkedet. 

 
 
 
42
Bedre vilkår for frivillige idrætsledere 
Den organiserede idræt, der igennem sin frivillige 
struktur er med til at fremme principperne om demokrati og fællesskab i samfundet, skal fortsat 
styrkes. 
 
Regeringen vil gennem en ændring i skattelovgivningen styrke arbejdet med børn og unge ved at 
gøre det mere attraktivt for trænere at tage sig af 
børn. Regeringen vil foreslå, at de skattefri omkostningsgodtgørelser for frivillige ledere og trænere hæves. Regeringen vil endvidere fortsat arbejde for administrative lettelser ved bl.a. ens medlemsopgørelser til organisationer og kommuner. 
 
Store idrætsbegivenheder til Danmark 
Regeringen vil fremlægge en handlingsplan for at 
trække flere store idrætsbegivenheder til Danmark. 
 
Fokusering af tipsmidler 
Regeringen vil sikre øget gennemsigtighed i fordelingen af tipsmidlerne og sikre en mere systematisk 
prioritering af tipsmidlerne. 
 
Mediefrihed 
 
Selvstændige og frie medier er en uundværlig del 
af ethvert demokratisk samfund. Ytringsfrihed og 
informationsfrihed er fundamentet for folkestyret. 
 
Regeringen ønsker at bidrage til, at befolkningens 
medieønsker tilgodeses bedst muligt. Det gælder 
kendte trykte og elektroniske medier. Og det gælder nye medier, der opstår som følge af ny teknologi. 
 
Et fremtidssikret TV2 
Regeringen ønsker at give TV2 de bedst mulige 
betingelser for at forblive en stærk public service 
tv-kanal. TV2 skal have mulighed for at indgå 
strategiske alliancer med andre virksomheder for at 
skaffe ny kapital og for at blive endnu mere konkurrencedygtig. 
 
Regeringen vil frigøre TV2 fra det nuværende 100 
pct. statslige ejerskab og den delvise licensfinansiering. Regeringen vil sælge majoriteten af aktierne i TV2. Herved sikres de bedste muligheder for 
at finde den mest egnede samarbejdspartner. 
 
TV2 vil også fremover skulle opfylde meget præcise krav på public service-området, herunder på 
nyhedsområdet. Samtidig er der etableret et bodssystem for tilsidesættelse af disse vilkår. Kravene 
på nyhedsområdet og bodssystemet skal medvirke 
til, at der fortsat er en reel konkurrence på public 
service. 
 
Danmarks Radio 
Medieaftalen for 2003-2006 fastsætter bl.a. regler 
for udpegning af bestyrelsen for Danmarks Radio. 
 
Når medieforliget skal genforhandles i 2006, vil 
regeringen arbejde for en ordning for Danmarks 
Radios bestyrelse, der sikrer Danmarks Radio de 
bedste muligheder for at forblive og udvikle sig 
som en stærk public service station. Som forberedelse har kulturministeren igangsat en undersøgelse af, hvordan andre lande har indrettet ledelsen af 
deres offentligt ejede medier. 

 
 
 
43
Lokal radio/TV 
Regeringen vil sikre et åbent medielandskab, hvor 
flere medier kan konkurrere indbyrdes. Regeringen 
vil fremlægge forslag til en ny mediepolitisk aftale, 
der skal sikre flere valgmuligheder på radioområdet og mere konkurrence gennem flere nye sendemuligheder. 
 
 
En mangfoldig dagspresse
 
Dagbladene har en særlig betydning for den demokratiske debat. De giver i overskuelig form omfattende og dybdegående information, og de nuancerer og formidler debatten mellem mange aktører, 
ikke mindst politikerne og vælgerbefolkningen i 
bred forstand. 
 
Regeringen vil for at sikre et større og mere varieret udbud af aviser videreføre den nuværende ordning for moms på bladsalg, forny ordningen for 
tilskud til nye avisprojekter og aviser, der er kommet i økonomiske vanskeligheder, samt følge op på 
det igangsatte udvalgsarbejde om omlægning af 
tilskuddet til befordring af dagblade. 
 
Fremtidens folkekirke 
 
Den danske folkekirke har en grundlovssikret særstilling, der betyder, at folkekirken understøttes af 
staten. Regeringen vil ikke ændre ved folkekirkens 
særstilling og ønsker at fastholde en rummelig 
folkekirke forankret i de lokale sognemenigheder. 
Regeringen vil udarbejde en redegørelse for kompetenceforholdene i folkekirken som grundlag for 
en yderligere regelforenkling og decentralisering af 
kompetence til de lokale kirkelige myndigheder. 
 
Skattestoppet for landskirkeskatten skal fastholdes 
og landskirkeskatten sættes ned, efterhånden som 
udgiftsområder overgår til lokal finansiering. 
 
Regeringen vil nedsætte et udvalg, der skal gennemføre en analyse af årsagerne til stigningen i de 
lokale udgifter til folkekirken. Udvalget skal fremkomme med forslag, bl.a. om ændring af regler og 
strukturer, der kan bidrage til at sikre bedre greb 
om udgiftsudviklingen. 
 
Reform af provstigrænserne 
Det skal sikres, at fordelene ved den nye kommunale struktur også slår igennem inden for folkekirken ud fra et hovedprincip om sammenfald mellem 
provstigrænser og kommunegrænser. Det vil sikre 
en mere bæredygtig lokal økonomi og reducere 
behovet for centralt finansieret udligning. I enkelte 
meget store kommuner kan der fortsat være behov 
for flere provstier. I disse kommuner skal der etableres et forpligtende økonomisk samarbejde mellem provstierne for at sikre en ansvarlig budgetlægning. Regeringen vil i efteråret 2005 fremlægge 
forslag herom. 
 
Større frihed for sognemenighederne 
Folkekirken har sin forankring i sognemenighederne. Indflydelsen på de lokale kirker bør ligge så tæt 
på menighedsrådene som muligt. Afkastet af de 
lokale kirkelige kapitaler skal fuldt ud tilfalde de 
pågældende lokale kasser. 
 
Regeringen vil åbne mulighed for, at der kan oprettes nye præstestillinger fuldt finansieret af lokale 

 
 
 
44
midler. Det skal undersøges, om den andel af præstelønningerne, der i dag betales over landskirkeskatten, også kan overgå til lokal finansiering. I 
takt med decentraliseringen af udgifterne vil regeringen overveje mulighederne for at nedlægge 
folkekirkens fællesfond, idet der skal findes løsning på finansieringen af de tilbageværende udgiftsområder. 
 
Stiftsråd 
For at øge demokratiet og den lokale selvbestemmelse i folkekirken er der i en række af 
landets stifter igangsat forsøg med stiftsråd valgt af 
menighedsrådene. Regeringen vil foretage en 
evaluering af forsøgene inden udgangen af 2007 og 
på baggrund heraf tage stilling til, om stiftsrådene 
skal gøres permanente. 
 
Gode vilkår for erhvervslivet 
 
Regeringen vil sætte ind på en bred vifte af områder for at sikre de bedst mulige rammer for dansk 
erhvervsliv. Regeringen ønsker at lette de politisk 
bestemte omkostninger og mindske virksomhedernes administrative besvær. Samtidig ønsker regeringen at åbne markeder og skabe konkurrence 
gennem fortsat liberalisering. 
 
Forenkling af administrative byrder 
Administrative byrder lægger en dæmper på virksomhedernes produktion og vækst. Regeringen vil 
derfor fortsætte indsatsen for at lette virksomhedernes byrder med op til 25 pct. i 2010. 
 
Det sker ved, at regeringen kortlægger de administrative pligter, som virksomhederne bliver pålagt 
gennem den samlede erhvervsregulering på alle 
ministerområder. Derefter vil det i alle ministerier 
med erhvervsrettet regulering systematisk blive 
vurderet, hvor der er mulighed for forenkling og 
digitalisering. Regeringen vil desuden sætte øget 
fokus på byrderne i forbindelse med tilrettelæggelsen af ny lovgivning. Regeringens økonomiudvalg 
vil få forelagt alle lovforslag og bekendtgørelser 
med væsentlige administrative byrder. En række 
love underkastes en særlig screening i regeringen 
med henblik på en lettelse af byrderne. 
 
Dialogen med erhvervslivet om lettelse af byrderne 
vil blive forstærket. Regeringen vil nedsætte forenklingsgrupper (byrdekomitéer) under ministerier 
med megen erhvervsrettet regulering med repræsentanter for relevante brancheorganisationer samt 
virksomheder. 
 
Regeringen vil sætte øget fokus på de administrative byrder i forbindelse med gennemførelse af ny 
EU-lovgivning, bl.a. ved en mere specifik og tidlig 
vurdering af disse byrder. 

 
 
 
45
Forenkling og mindre administration 
gennem digitalisering 
En yderligere udbygning af digital forvaltning vil 
være et vigtigt redskab til at skabe administrative 
lettelser og bedre service for virksomhederne. 
 
Danmark er blandt de tre eneste europæiske lande, 
som i dag stiller krav om en revisionspligt over for 
små selskaber. Derfor vil regeringen i 2005 fremsætte forslag om en reduktion af den lovpligtige 
revision for små selskaber. 
Momsreglerne er i dag indviklede og giver anledning til stort administrativt besvær i virksomhederne. Regeringen ønsker at gøre det nemmere for 
virksomhederne at administrere momsen. Derfor 
vil regeringen i efteråret 2005 fremsætte forslag 
om forenkling af momsreglerne. 
 
Regeringen vil reducere virksomhedernes indberetningsbyrde til Danmarks Statistik, hvor særligt 
statistikkrav i forbindelse med udenrigshandel 
pålægger virksomhederne byrder. 
 
Forenkling af arbejdsgiveres indbetalinger til Fællesopkrævningen 
Regeringen vil i efteråret 2005 fremsætte forslag 
om, at de tre arbejdsgiverbidrag AES, AER og FIB 
opkræves via fælles opkrævning hos virksomhederne én gang i kvartalet. 
 
Strategi for fremtidens energimarked 
Regeringen vil fremlægge en langsigtet energistrategi frem mod 2025. Strategien vil bl.a. indeholde 
en handlingsplan til en udbygning af det danske 
elnet for at sikre effektiv konkurrence på energimarkederne og mulighed for indpasning af mere 
vindkraft fra de nye havvindmølleparker. 
 
Styrket energispareindsats 
Regeringen vil fremme energispareindsatsen, så 
Danmark fortsat kan ligge helt i front, når det drejer sig om effektiv energianvendelse. Regeringen 
vil fremlægge en handlingsplan for øgede energibesparelser baseret på, at investeringerne er økonomisk rentable, tilgodeser miljøet og fremmer 
dansk energi- og byggeteknologi. 
CO2-afgifter 
Regeringen ønsker at modernisere og forenkle det 
danske energi- og CO
2-afgiftssystem i lyset af, at 
der i EU-regi er indført CO2-kvoter fra 1. januar 
2005. Regeringen vil derfor fremlægge forslag om 
indretningen af de fremtidige energi- og CO
2afgifter. 
 
Ny landdistriktspolitik 
Regeringen vil i foråret 2005 fremlægge forslag til 
en ny landdistriktspolitik. Der er behov for en fokuseret indsats på natur og miljø samt vækst og 
udvikling med henblik på bl.a. at skabe og styrke 
et bredere erhvervsgrundlag og beskyttelse af miljøet og naturen i landdistrikterne. 
 
Med reformen af EU’s landbrugspolitik reduceres 
den direkte EU-støtte til landbruget. En del af midlerne stilles i stedet til rådighed for landdistriktspolitik under forudsætning af national medfinansiering. Regeringen ønsker, at der skal ske fuld hjemtagning af EU-midlerne. 
 
Flere sommerhusområder i udkantsområder 
I udkantsområder, der er særligt udsatte beskæftigelsesmæssigt, åbnes mulighed for, at der på visse 
vilkår kan bygges nye sommerhuse, inden for de 
maksimalt 8.000 sommerhuse i kystnærhedszonen, 
som planloven giver mulighed for. Udviklingen 
skal ske med respekt for natur og miljø og uden 
skade på kystlandskab. 
 
Nedsættelse af jordskatterne 
I takt med reduktionen af EU-tilskuddene til landbruget nedsættes dansk landbrugs indenlandske 
omkostninger gennem en nedsættelse af beskatningen af landbrugets produktionsjord. 
 
Flerårsplan for bæredygtig og miljørigtig husdyrproduktion 
Miljømålene stiller krav til landbruget og især 
husdyrbrugene. Samtidig er det af hensyn til beskæftigelse og den regionale udvikling vigtigt at 
sikre grundlaget for husdyrproduktionen i Danmark. Regeringen vil derfor opstille rammer for og 

 
 
 
46
fastsætte miljøkrav til landbrugets produktion og 
samtidig søge at sikre et klart og forudsigeligt 
grundlag for landbrugserhvervets investeringsbeslutninger. Gennem udviklingsprogrammer og krav 
til produktionen vil regeringen fremme udviklingen af miljøvenlige teknologier i husdyrproduktionen. 
 
Dyrevelfærd 
I et rigt samfund som det danske har vi råd til at 
behandle vores dyr ordentligt. Regeringen vil fortsat arbejde for at forbedre EU-reglerne om transport af dyr. Indtil dette sker, ønsker regeringen, at 
Danmark på egen hånd – inden for EU-rettens 
rammer – skal gå foran og sikre den bedst mulige 
beskyttelse af dyrene under transport. Regeringen 
vil fastsætte regler om otte timers maksimal transporttid af særligt sårbare dyr og om indretningen af 
såkaldte samlesteder, hvor dyr omlæsses navnlig 
med henblik på eksport. Regeringen vil søge at 
opnå frivillige brancheaftaler om transport af dyr. 
 
Langsigtet bæredygtighed for skovbrugene 
Regeringen vil nedsætte et udvalg, som skal vurdere den langsigtede bæredygtighed for skovbrugene 
og mulighederne for at forbedre de økonomiske 
rammer, herunder ejendomsbeskatning, for privat 
skovdrift. 
 
Modernisering af skibskreditfonden 
Regeringen vil fremsætte forslag om modernisering af Danmarks Skibskreditfond, således at der 
også fremover sikres skibsfarten gode finansieringsvilkår. Som led i omdannelsen etableres en 
Maritim Fond, der skal sikre fortsat fornyelse af 
”det Blå Danmark”. En del af provenuet fra omdannelsen vil blive anvendt til den 1-årige forlængelse af støtten til skibsbygning, som EU har muliggjort, således at dansk skibsbygning får de 
samme vilkår som deres konkurrenter i EU. Det vil 
sikre fortsat høj beskæftigelse i skibsbygningsindustrien i hvert fald frem til 2009. 
Fornyelse af fiskeripolitikken 
Regeringen ser med bekymring på den langsomme 
genopbygning af fiskebestandene og på den økonomiske udvikling i fiskerierhvervet. 
 
Den enkelte fisker skal have bedre mulighed for at 
drive et fiskeri, der passer til den pågældendes 
fartøj og fangstmetoder. Regeringen vil derfor 
fremlægge forslag om nye metoder til regulering af 
fiskeriet, som forbedrer den enkelte fiskers mulighed for at erhverve og sammenlægge kvoter, og 
som dermed fremmer dynamikken i erhvervet. 
 
Fair play 
En række kontrolaktioner har vist, at der bliver 
snydt og fiflet i et uacceptabelt omfang blandt nogle virksomheder. Og at der i alt for mange tilfælde 
er personer, som modtager dagpenge mv. samtidig 
med, at de får løn for at arbejde. Det giver lovlydige virksomheder ringere muligheder for at konkurrere og overleve. Det finder regeringen uacceptabelt. Regeringen vil sikre lige vilkår i konkurrencen ved at gøre op med dem, der snyder og bedrager. Der skal skabes fairplay. Regeringen vil derfor 
fremsætte yderligere en række forslag for at komme det sorte og illegale arbejde, det sociale bedrageri og andre former for snyd til livs. 
 
Privatisering/salg af statslige aktieposter 
Det er ikke en statslig opgave at drive forretningsmæssig virksomhed på konkurrenceudsatte markeder, medmindre der er særlige grunde hertil. Gennem inddragelse af private medejere ønsker regeringen at styrke de statslige selskaber i overgangen 
fra offentligt til privat ejerskab. Regeringen vil 
derfor påbegynde en privatisering af Post Danmark, TV2/Danmark og DONG og løbende vurdere andre statslige aktieposter med henblik på salg. 
 
Flere OPP-projekter 
Det offentlige skal blive bedre til at bruge markedet, når det leverer service til borgerne. Anvendelsen af private leverandører kan give øget effektivitet og fleksibilitet. Regeringen ønsker at fremme 
nye organisations- og samarbejdsformer mellem 

 
 
 
47
den private og den offentlige sektor. Bl.a. skal alle 
relevante statslige bygge-, anlægs- og forsyningsprojekter testes med henblik på at løse hele eller 
dele af projekterne i et Offentligt-PrivatPartnerskab (OPP). 
 
Kommunernes deltagelse i offentligprivate selskaber 
Regeringen vil fremlægge forslag til at stramme og 
præcisere reglerne for kommunernes adgang til at 
agere på markedet. Regeringen vil endvidere fremlægge forslag, der klarlægger de styringsmæssige 
relationer i forholdet mellem kommunalbestyrelser 
og de kommunale selskaber. 
 
Udbud af togstrækninger 
Regeringen vil gradvist gennemføre udbud af flere 
togstrækninger for at gøre togdriften mere effektiv. 
I perioden 2005-2014 vil der blive udbudt mindst 
1/3 af DBS’s nuværende trafik, ekskl. fjerntrafikken mellem landsdelene og s-togstrafikken. 
 
En offentlig sektor for 
fremtiden 
 
Kommunalreform 
Regeringen vil gennemføre en kommunalreform, 
som giver den enkelte borger mere kvalitet for 
pengene. Reformen styrker det lokale demokrati 
gennem stærke, bæredygtige kommuner. Og styrker kommunerne ved at give dem flere opgaver. 
 
Det er den største og vigtigste reform af den offentlige sektor i mange år. En reform, der skal 
sikre fortsatte forbedringer af den offentlige service. For syge. For handicappede og svage grupper. For ledige. Og for alle andre. 
 
Reformen påvirker mange tusinde medarbejdere. 
Regeringen lægger afgørende vægt på tryghed for 
de ansatte. Alle medarbejdere følger med opgaverne over i den nye struktur. Der er brug for deres 
kompetencer og motivation til at løse de mange 
opgaver. 
 
Ved flytning af opgaver følges reglerne i loven om 
virksomhedsoverdragelse. Det giver en god og tryg 
ramme for medarbejderne i overgangssituationen 
og sikrer uændrede ansættelsesvilkår i den løbende 
overenskomstperiode. Hvis der bliver aftalt nye 3årige overenskomster i 2005, vil de uændrede ansættelsesvilkår gælde frem til 31. marts 2008. Ændringer herefter må – i overensstemmelse med den 
danske model – aftales mellem overenskomstparterne. 
 
Der er nedsat et kontaktudvalg mellem personaleorganisationerne og de offentlige arbejdsgivere. 
Sigtet er løbende at udveksle information og samle 
op på de eventuelle problemer, der dukker op. Et 
godt samarbejde giver medarbejderne størst mulig 
tryghed. 
 
Politireform 
Regeringen vil i efteråret 2005 fremlægge forslag 
til en reform af dansk politi, herunder af politiets 
geografiske struktur. Et effektivt og tidssvarende 
politi, som har den nødvendige kapacitet og specia-

 
 
 
48
lisering, forudsætter store og slagkraftige politikredse. Et effektivt politi skal ikke være forbeholdt 
de store byer, men skal være til stede over hele 
landet til gavn for hele befolkningen. 
 
Færre enheder giver mindre administration, så flere 
politifolk kan frigøres fra administrative opgaver 
og i stedet udføre egentligt politiarbejde. Med henblik på at sikre synlig tilstedeværelse i lokalområdet er det udgangspunktet, at de eksisterende tjenestesteder opretholdes. 
 
Et effektivt politi kræver endvidere en effektiv 
ledelse og en fleksibel organisation. Foruden at 
gennemføre en reform af politiets geografiske 
struktur vil regeringen med afsæt i Visionsudvalgets betænkning overveje ændringer i politiets 
ledelsesstruktur og organisatoriske opbygning. 
 
Retskredsreform 
Retssagerne ved domstolene skal behandles smidigt og effektivt og på et fagligt højt niveau til 
gavn for retssikkerheden. Der er behov for at samle 
byretterne i større enheder for at sikre specialisering og faglig udvikling blandt dommerne til gavn 
for retssikkerheden. Regeringen vil derfor i efteråret 2005 fremlægge forslag til en reform af retskredsene for at sikre en hurtigere og bedre betjening af borgerne. 
 
Digital tinglysning 
Regeringen vil gennemføre en modernisering og 
effektivisering af tinglysningen. Tinglysningssystemet skal være let og hurtigt tilgængeligt for 
borgerne. 
 
Indførelse af digital tinglysning skal gøre det muligt for borgere og virksomheder at anmelde rettigheder over fast ejendom til tinglysning, aflysning 
mv. via digital kommunikation. Samtidig skal digital tinglysning sikre en billigere, bedre og mere 
effektiv tilrettelæggelse af tinglysningsarbejdet. 
 
Valgkredsreform 
I forlængelse af kommunalreformen og på baggrund af arbejdet i den parlamentariske arbejdsgruppe om nye valgkredse vil regeringen fremlægge forslag til en ændret valgkredsinddeling. 
 
Nyt moderniseringsprogram 
Regeringen ønsker en enkel, effektiv og serviceorienteret offentlig sektor. Regeringen vil derfor 
fremlægge et nyt, opdateret moderniseringsprogram med klare mål for indsatsen i de kommende 
år. 
 
Sammenlignelig brugerinformation 
Regeringen lægger vægt på, at borgerne får sammenlignelig information om de tilbud, som de kan 
vælge imellem. Regeringen vil derfor sikre, at 
sammenlignelig brugerinformation gøres landsdækkende for de væsentligste kommunale serviceområder i 2007. 
 
Placering af statslige institutioner 
Regeringen vil fortsat tage regionale hensyn i lokaliseringen af statslige arbejdspladser. Nye statslige 
institutioner vil som udgangspunkt blive placeret 
uden for hovedstaden, og der tages regionale hensyn ved effektiviseringer af eksisterende arbejdspladser. 
 
I udmøntningsplanen for kommunalreformen fra 
september 2004 er navnlig byer, som i forbindelse 
med kommunalreformen mister deres status som 
hovedsæde for amtsforvaltningen, tilgodeset ved 
placeringen af de kommende regionale statslige 
kontorer, de statslige skattecentre og beskæftigelsesregionerne. 
 
Decentralisering og brugerindflydelse 
Regeringen har nedsat en tænketank, som frem til 
sommeren 2005 skal frembringe et inspirationsgrundlag for det videre arbejde med at revitalisere 
nærdemokratiet. Tænketankens arbejde skal danne 
grundlag for en redegørelse til Folketinget om 
mulighederne for bedre inddragelse af borgere og 
brugere i de lokale beslutninger. 
 
Mere borgernær service 
Som led i kommunalreformen vil regeringen gøre 
det nemmere for borgerne at komme i forbindelse 

 
 
 
49
med det offentlige. På alle borgerrettede opgaveområder skal udvikles digitale selvbetjeningsløsninger i samarbejde med de kommunale organisationer. Borgerne skal så vidt muligt kunne henvende sig ét sted – i kommunen – og få hjælp, uanset 
hvilken offentlig myndighed, der har ansvaret for 
en opgave. 
 
Evalueringsinstitut 
Regeringen vil etablere et uafhængigt evalueringsinstitut for den decentrale offentlige sektor, som 
skal sammenligne og evaluere kommunernes og 
regionernes opgavevaretagelse for bl.a. at forbedre 
anvendelsen af ressourcer og økonomistyringen. 
 
Forenkling af bilregistreringen 
Regeringen vil indføre et nyt system med digital 
motorregistrering, som sikrer, at indregistrering og 
omregistrering af biler og andre motorkøretøjer 
kan ske hurtigere og enklere end i dag. 
 
Regeringen ønsker, at borgerne skal kunne nøjes 
med at henvende sig ét sted én gang i forbindelse 
med syn og køb og salg af motorkøretøjer. Regeringen vil derfor give private forhandlere og 
synsvirksomheder adgang til selv at foretage motorregistrering og udlevere nummerplader. Ved 
privat handel med køretøjer vil regeringen sikre 
muligheder for, at borgerne selv kan registrere 
køretøjet via Internettet. 
 
Mere offentlighed i forvaltningen 
Regeringen ønsker størst mulig åbenhed omkring 
offentlige myndigheders aktiviteter. Regeringen 
har derfor nedsat en offentlighedskommission, som 
i lyset af bl.a. den teknologiske udvikling skal 
komme med forslag til nye regler om offentlighed i 
forvaltningen. Når Offentlighedskommissionen har 
afsluttet sit arbejde, vil regeringen fremsætte et 
forslag til revision af offentlighedsloven. 
 
Ministres interesser mv. 
Regeringen ønsker at skabe størst mulig åbenhed 
omkring ministres personlige økonomiske interesser. Samtlige regeringens ministre vil derfor skulle 
udfylde et oplysningsskema om økonomiske interesser, medlemskab af VL-grupper og lignende. 
Besvarelserne vil blive gjort offentligt tilgængelige 
på Statsministeriets hjemmeside. 
 
Åbenhed om bestyrelser, råd, nævn, 
udvalg mv. 
For at sikre fuldstændig åbenhed ved ministres 
udpegninger til bestyrelser, råd, nævn, udvalg mv. 
vil der blive udarbejdet retningslinier om, at ministeriernes hjemmesider skal indeholde oplysninger 
om bestyrelser, råd, nævn, udvalg mv., herunder 
oplysninger om udpegninger. 
 

 
 
 
50
Bedre og mere sikker trafik 
 
Regeringen vil fremme udviklingen af Danmark og 
den økonomiske vækst ved statslige investeringer i 
bl.a. den kollektiv trafik og veje. De store trængselsproblemer, som især præger hovedstadsområdet, skal afhjælpes. Sammenhængen mellem 
landsdelene skal styrkes. Det skal ske ved en god 
balance mellem kollektive og individuelle trafikformer. 
 
Kollektiv trafik 
For den kollektive trafik er truffet beslutning om et 
samlet løft på ca. 10½ mia. kr. frem til 2014. Jernbanenettet vil blive fornyet. Målet er, at togene 
skal blive mere rettidige. For 2005 og 2006 er der 
afsat omkring 700 mio. kr. mere til drift, fornyelse 
og vedligeholdelse af jernbanenettet, end hvad der 
hidtil har været bevilget. For de efterfølgende år er 
bevillingerne forhøjet med knap 1 mia. kr. om året 
i forhold til hidtil. 
 
I den 10-årige kontrakt med DSB for 2005-2015 
vil der ske betydelige udvidelser i trafikken på 
fjern- og regionaltog og for s-tog. 
 
Som led i kommunalreformen vil der blive lagt loft 
over takststigningerne, så taksterne i gennemsnit 
ikke stiger mere end den almindelige pris- og lønudvikling. 
 
Regeringen vil endvidere i 2005 nedsætte et udvalg, som skal undersøge mulighederne for nye 
takstsystemer, herunder et landsdækkende takstsystem. Et takstsystem for hele landet vil være en 
betydelig forenkling for passagererne, idet der i 
dag er forskellige priser, rabatter og rejseregler 
forskellige steder i landet. 
 
Regeringen ønsker at støtte udviklingen af et elektronisk rejsekort. Målet er at lette borgernes anvendelse af den kollektive trafik i hele landet. 
 
De store trængselsproblemer i hovedstadsområdet 
skal afhjælpes. Der er behov for at etablere et samlet overblik over de konkrete udfordringer, der 
præger og vil komme til at præge regionen, og 
samspillet mellem løsningsmulighederne. På den 
baggrund vil regeringen styrke dialogen med de 
lokale myndigheder om den fremtidige trafikudvikling i hovedstadsregionen. Regeringen vil sammen med Københavns Kommune og Frederiksberg 
Kommune i 2005 udarbejde et beslutningsgrundlag 
for udbygning af metroen med en cityring i hovedstaden. 
 
Investeringerne i den kollektive trafik skal fordeles 
geografisk, så de understøtter en balanceret regional udvikling. 
 
Takster på Storebælt 
Det skal være billigere at køre over Storebælt både 
for bilister og for erhvervslivet. Det vil styrke mobiliteten og vækstmulighederne. Samtidig vil regeringen sikre, at også den kollektive trafik tilgodeses, når der sker forbedringer for vejtrafikken. Der 
vil blive sikret fair betingelser for færgefarten på 
Kattegat og mellem Spodsbjerg og Taars. 
 
Nye veje 
Vore veje i de forskellige landsdele skal udbygges. 
Motorvejsnettet skal i de kommende år suppleres 
på strækninger mellem Vejle og Herning, Herning 
og Silkeborg, Svendborg og Odense, og ved Sakskøbing og Holbæk. Hertil kommer udbygning af 
Køge Bugt-motorvejen og Motorring 3 i hovedstadsområdet. Århus Kommune har fået tilsagn om 
et statsligt bidrag til en ny forbindelse til Århus 
Havn. Regeringen vil i de kommende år afslutte 
VVM-undersøgelser og fremlægge beslutningsgrundlag for yderligere udbygninger af vejnettet 
inden for rammerne af trafikaftalen – bl.a. ved 
Silkeborg, mellem Odense og Middelfart, og i 
hovedstadsområdet for Frederikssunds- og Helsingørmotorvejen. Regeringen vil fremsætte lovforslag om linieføringen af første etape af Frederikssundsmotorvejen, som er så skånsom som muligt over for Vestskoven. 
 
Femern Bælt 
Den tyske og danske regering underskrev i juni 
2004 en principaftale om en fast forbindelse over 

 
 
 
51
Femern Bælt. Regeringen vil på basis heraf arbejde 
på at indgå en endelig aftale om etablering af den 
faste forbindelse. 
 
Mål for større trafiksikkerhed 
En målrettet indsats for at forbedre trafiksikkerheden har resulteret i, at antallet af trafikdræbte på de 
danske veje i 2004 var det laveste siden 1950. På 
trods af den målrettede indsats og den positive 
udvikling er der imidlertid fortsat næsten 400 danskere, der dør i trafikken hvert år, og næsten 4000 
kvæstes. Det kan vi ikke leve med. Regeringen vil 
derfor i de kommende år yderligere intensivere 
indsatsen for at få disse tal nedbragt. 
 
Færdselssikkerhedskommissionen har formuleret 
en målsætning om, at antallet af dræbte og alvorligt kvæstede i trafikken i 2012 skal være nedbragt 
med 40 pct. i forhold til 1998. Regeringen er enig 
i, at denne målsætning som minimum skal opfyldes. 
 
Indsats mod ”sorte pletter” 
Arbejdet med at øge trafiksikkerheden skal være 
målrettet. Regeringen vil bl.a. foreslå en yderligere 
intensivering af indsatsen mod de ”sorte pletter”, 
hvor der sker flest uheld i forhold til trafikmængden. Den fysiske indretning af vejene skal indrettes, så de forebygger uheld, og kontrollen på de 
farlige vejstrækninger skal intensiveres. 
 
Over halvdelen af de personer, der dræbes i trafikken, dræbes på landevejene. Regeringen vil derfor 
sætte særligt specifikt ind på at forbedre sikkerheden på disse veje. Som led heri formuleres en samlet strategi for indsatsen på landevejene. 
 
International sikkerhed og 
stabilitet 
 
Verden vokser stadigt tættere sammen i disse år. 
Truslerne mod det danske samfund og danske borgere ude i verden er ikke blevet færre eller nemmere at bekæmpe. Regeringen vil styrke indsatsen for 
global sikkerhed og stabilitet. Danmarks sikkerhed 
vil også fremover bygge på de grundlæggende 
fælles værdier og interesser mellem Europa og 
Amerika. Regeringen lægger derfor afgørende 
vægt på det transatlantiske samarbejde og vil arbejde for at udbygge forholdet mellem EU og 
USA, bl.a. gennem skabelse af et transatlantisk 
frihandelsområde. Samtidig vil vi styrke sammenholdet i NATO. 
 
Regeringen vil derfor arbejde for, at EU’s fælles 
udenrigs- og sikkerhedspolitik styrkes og effektiviseres med udgangspunkt i den nye traktat. Der 
skal bedre sammenhæng i EU's politik over for 
omverdenen. EU skal øge sin evne til krisestyring, 
både civilt og militært. Det skal ske i samarbejde 
med NATO og uden opbygning af konkurrerende 
strukturer. 
 
Med det ny forsvarsforlig fordobles Danmarks 
evne til at udsende effektive og veludrustede styrker til internationale operationer. Der vil blive 
anskaffet moderne materiel, der passer til soldaternes behov på fjerne destinationer med vanskelige 
sikkerhedsmæssige og klimatiske forhold. Den 
militære indsats i kriseramte områder må ikke stå 
alene, men skal kombineres med nødhjælp og genopbygning. I situationer, der vanskeliggør civile 
organisationers indsats, er regeringen parat til at 
lade militære styrker bidrage til at løse disse opgaver. 
 
På baggrund af det vellykkede irakiske valg er der 
grundlag for at overveje en ændret fokusering af 
den internationale indsats i Irak med større vægt på 
træning af irakiske styrker og civil genopbygning. 
• Regeringen vil i løbet af foråret fremlægge en 
samlet analyse af, hvordan Danmark bedst 

 
 
 
52
kan fortsætte med at bidrage til at skabe frihed, fred og fremgang i Irak. 
• Regeringen vil lade danske styrker bidrage til 
stabilisering og genopbygning i Irak, på Balkan og i Afghanistan, så længe FN og regeringerne beder om det, og så længe Danmark 
kan bidrage meningsfyldt. 
 
I Mellemøsten er der langt om længe grundlag for 
optimisme. 
• Regeringen vil, baseret på køreplanen for fred 
og dens to-statsløsning, arbejde aktivt for, at 
EU, USA, Rusland og FN i fællesskab griber 
de nye muligheder for at opnå en varig og retfærdig forhandlingsløsning på den israelskpalæstinensiske konflikt, som er roden til så 
mange af regionens problemer. 
• Regeringen vil med Det Arabiske Initiativ 
videreføre sin langsigtede strategi mod truslen 
fra radikale islamister. Nøglen er modernisering og reform af de arabiske lande, som vi 
skal støtte gennem et målrettet partnerskabsprogram. 
• Regeringen vil fortsætte bestræbelserne på at 
engagere EU og NATO stærkere i regionen og 
vil intensivere indsatsen for at fremme forslaget om et regionalt sikkerhedssamarbejde inspireret af OSCE. 
• Regeringen vil styrke den hjemlige ressourcebase for at fremme vores evne til at bidrage 
aktivt til reform og samarbejde i Mellemøsten. 
 
Som medlem af FN’s Sikkerhedsråd vil Danmark 
gå aktivt ind i bestræbelserne på at effektivisere 
FN’s indsats mod terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben. 
• I EU og i samarbejdet med USA vil regeringen arbejde for tæt koordination og samarbejde mellem politi og efterretningstjenester for 
at afskære terrorismens rodnet og pengestrømme. 
• Regeringen vil fortsat deltage i overvejelserne 
om opbygning af et effektivt missilforsvar i 
samarbejde med USA og de øvrige NATOpartnere. 
 
Herhjemme har vi siden terrorangrebet den 11. 
september 2001 styrket det danske beredskab. Efterretningstjenesterne har fået tilført nye ressourcer, og redningsberedskabet og det militære beredskab er samlet under Forsvarsministeriet. Den decentrale organisering af beredskabet, som sikrer 
hurtig og effektiv indsats, skal fastholdes, men: 
• Regeringen vil etablere en national operativ 
stab for at styrke koordinationen mellem forsvar, politi andre civile myndigheder i større 
kriser. 
• For at sikre effektiv radiokommunikation i 
forbindelse med ekstraordinære indsatser som 
følge af terrorisme, naturkatastrofer eller 
ulykker vil regeringen, inden for rammerne af 
forsvarsforliget, sikre etablering af et effektivt 
radiokommunikationsnet og anskaffelse af radioudstyr. Regeringen vil samtidig sikre anskaffelse af tilsvarende radioudstyr til politiet 
inden for rammerne af den kommende flerårsaftale for politiet. 
 
Terrorangrebet på Bali og flodbølgekatastrofen i 
Asien har understreget, at der pludselig kan opstå 
behov for at bistå et stort antal danskere i fjerne 
egne. 
• På grundlag af evalueringen af indsatsen under flodbølgekatastrofen vil regeringen tage 
skridt til at styrke Danmarks og EU's kriseberedskab. 
• Regeringen vil etablere en international operativ stab bestående af alle berørte danske myndigheder for at sikre hurtig og effektiv hjælp i 
sådanne situationer. 
 

 
 
 
53
Danmark i en mere fri og 
retfærdig verden 
 
Regeringen vil med et nyt samlet initiativ intensivere Danmarks internationale indsats for at fremme 
frihed, demokrati og menneskerettigheder. Som led 
i initiativet vil vi: 
• Opruste vores indsats i FN med en forstærket 
menneskerettighedsenhed i Udenrigsministeriet. 
• Afsætte flere midler til dette prioritetsområde 
inden for udviklingsbistanden. 
• Bevilge nye midler til indsatsen i Ukraine, 
Kaukasus og Rusland inden for rammerne af 
et styrket naboskabsprogram. 
 
Fri handel over grænserne på lige vilkår er den 
bedste hjælp, vi kan give de fattigste udviklingslande. 
• Regeringen vil i WTO arbejde for, at verdenshandelen, herunder med landbrugsvarer, liberaliseres til gavn for de mindst udviklede lande samtidig med, at de nye vækstøkonomier 
påtager sig deres ansvar og naturlige forpligtelser. 
 
Danmark skal fortsat være blandt de lande, der 
yder mest og bedst udviklingsbistand. Regeringen 
vil derfor fastholde det nuværende reale bevillingsniveau for udviklingsbistanden gennem en 
årlig pris- og lønregulering. Regeringen vil samtidig sikre, at Danmark ikke kommer under 0,8 pct. 
af BNI i udviklingsbistand i de kommende år. Vores bidrag til multilaterale udviklingsorganisationer 
bør forholdsmæssigt bringes på niveau med ligesindede landes. 
• Regeringen vil derfor underkaste Danmarks 
bidrag til multilaterale udviklingsorganisationer et kritisk eftersyn for at vurdere, hvor vi 
kan få mere udvikling for pengene. 
• For at styrke befolkningens og Folketingets 
indsigt og indflydelse i forhold til fordelingen 
af udviklingsbistanden vil regeringen med finanslovforslaget for 2006 indføre et nyt og 
mere gennemskueligt økonomisk styringssystem (tilsagnsbudgettering). 
Udviklingsbistanden skal fordeles ud fra vore 
grundlæggende værdier og i nøje sammenhæng 
med den øvrige udenrigs- og sikkerhedspolitik. I 
de kommende år vil regeringen opprioritere fire 
hovedindsatsområder: 
 
• Nærområdepolitikken, som sigter mod at forbedre levevilkårene for både fordrevne og lokalbefolkninger, skal udbygges. Regeringen 
vil forstærke arbejdet i flygtningenes hjemlande, således at flygtninge og internt fordrevne hurtigst muligt får mulighed for at 
vende tilbage og etablere sig, hvor de kom fra, 
eller tæt på deres hjemegn. 
 
• Bistanden til at bekæmpe de globale miljø- og 
fattigdomsproblemer skal forøges. En omfattende og effektiv miljøindsats i udviklingslandene er et centralt led i regeringens samlede 
klimapolitik, som netop ikke bygger på et 
snævert nationalt perspektiv, men tager udgangspunkt i, at globale klimaproblemer kræver globale løsninger. Det handler ikke kun 
om at begrænse forurening med kendte teknikker, men også om at udvikle fremtidens 
teknologi. 
 
• Vores støtte til Afrika skal udbygges inden for 
rammerne af den ny samlede Afrika-politik. 
Danmark skal være parat til at bidrage militært og økonomisk til FN’s fredsbevarende 
indsats i Sudan og andre steder i Afrika. Regeringen vil arbejde for at sætte fokus på Afrika på det kommende FN-topmøde om 2015målene om afskaffelse af den globale fattigdom. 
 
• Flodbølgen i Asien i slutningen af 2004 var en 
naturkatastrofe af helt ekstraordinære dimensioner. Regeringen vil videreføre indsatsen for 
at hjælpe de hårdest ramte områder, især Indonesien og Sri Lanka, med nødhjælp og genopbygning. Regeringen er rede til at tilføre 
udviklingsbudgettet nye midler, såfremt der i 
årets løb opstår behov for yderligere indsatser, 
der overstiger midlerne i katastroferammen. 

 
 
 
54
Et moderne rigsfællesskab 
i pagt med tiden 
 
Et moderne rigsfællesskab bygger på et tæt og 
konstruktivt samarbejde, præget af gensidig respekt og med fælles fokus på opnåelse af resultater. Regeringen vil videreudvikle de gode samarbejdsrelationer, som er etableret med Grønland og 
Færøerne gennem de senere år. 
 
Det er regeringens holdning at medvirke positivt til 
at erstatte de eksisterende hjemmestyreordninger 
med et udvidet selvstyre i Grønland og på Færøerne inden for grundlovens og rigsfællesskabets 
rammer. Hertil hører også, at overtagelser af nye 
ansvarsområder ledsages af økonomiske forpligtelser. 
 
Det grønlandsk-danske samarbejde om en kommende selvstyreordning for Grønland er påbegyndt 
med nedsættelsen af en fælles parlamentarisk 
kommission. Selvstyrekommissionen skal med 
udgangspunkt i Grønlands nuværende forfatningsmæssige placering stille forslag om, hvorledes de 
grønlandske myndigheder kan overtage yderligere 
kompetence, hvor dette er forfatningsretligt muligt. 
Kommissionen forudsættes at afslutte sit arbejde i 
2006. Regeringen og Grønlands landsstyre vil herefter drøfte resultatet af kommissionens arbejde 
med henblik på fremsættelse af lovforslag. 
 
Regeringen ser Den Grønlandske Retsvæsenskommissions betænkning fra 2004 som et vigtigt 
element i de kommende drøftelser mellem regeringen og Grønlands landsstyre med henblik på en 
modernisering af det grønlandske retsvæsen og et 
mere selvstyrende Grønland. 
 
Efter drøftelser med Færøernes landsstyre er regeringen positivt indstillet på at fremsætte lovforslag 
om en nyordning, der vil muliggøre, at de færøske 
myndigheder kan overtage ansvaret for samtlige 
sagsområder inden for grundlovens og rigsfællesskabets rammer. 
 
Det er regeringens holdning, at et styrket samarbejde i rigsfællesskabet også omfatter det udenrigspolitiske område. 
 
Det er derfor regeringens ønske, at Grønland og 
Færøerne får medindflydelse gennem inddragelse i 
udenrigs- og sikkerhedspolitiske emner af særlig 
interesse for de to rigsdele. For Grønlands vedkommende er rammerne herfor skabt med den 
fælles principerklæring om Grønlands inddragelse 
i udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Regeringen 
forventer, at en tilsvarende erklæring om det fremtidige samarbejde kan indgås med Færøernes 
landsstyre. 
 
Med gennemførelse af det lovforslag om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler, 
som regeringen har fremsat for Folketinget, vil der 
blive skabt rammer for en mere selvstændig grønlandsk interessevaretagelse på det udenrigspolitiske område. Regeringen er indstillet på at fremsætte et tilsvarende lovforslag for Færøerne, såfremt 
det færøske landsstyre måtte ønske det.
