VækstVelfærdFornyelse II
Supplerende 
regeringsgrundlag
27. august 2003
VK Regeringen

3
Forord
Ved VK-regeringens tiltræden den 27. november 2001
præsenterede de to partier et omfattende regeringsprogram,
"Vækst, velfærd – fornyelse". Dette program har været
bærende for regeringens arbejde i de forløbne 21 måneder.
Programmet indeholdt dels en række konkrete forslag og
initiativer, dels en række mere langsigtede udvalgsarbejder
og handlingsplaner.
Knap halvvejs i valgperioden har regeringen fået gennemført størstedelen af de konkrete forslag og initiativer.
Hovedparten af de resterende forslag forventes fremlagt og
gennemført i den kommende folketingssamling.
Det er således lykkedes at gennemføre store dele af regeringsprogrammet på kort tid og med betydelig effektivitet. 
Imidlertid var regeringsprogrammet fra starten tilrettelagt
med en indbygget fremtid, idet en række langsigtede
udvalgsarbejder og handlingsplaner lagde op til nye projekter, der kunne igangsættes i forlængelse af de allerede gennemførte.
Resultaterne af en række udvalgsarbejder foreligger nu, og
regeringen har derfor besluttet at præsentere hovedpunkterne i sit program for den resterende del af valgperioden.
Programmet bygger videre på det hidtidige regeringsgrundlag. Men samtidig indeholder programmet en række nye
mål for reform og udvikling af det danske samfund. Samlet
indeholder programmet næsten 200 forslag og initiativer.
Vækst, velfærd – fornyelse II

4
Danmark står stærkt. Vi er et af verdens bedst fungerende
samfund. Vi er respekteret i verden. Vi har meget at være
stolte over. Men vi har også mange udfordringer foran os,
hvis vi vil opretholde og udvikle vores levestandard og
bevare det danske velfærdssamfund.
Klassesamfundet er opløst. Ved begyndelsen af det 21.
århundrede er vi definitivt ved at begrave det forrige århundredes forældede løsninger. Og med dem de ekstreme 
ideologier som kommunismen og fascismen. Friheden og
respekten for det enkelte menneske har nu gået sin sejrsgang gennem hele Europa de seneste årtier. Men historien
er ikke slut. Fundamentalistiske kræfter, som er modstandere af de vestlige livsværdier, forsøger at angribe vor samfundsorden. Det stiller nye krav til os internationalt som
nationalt.
Danmark er ikke et land med uanede naturressourcer.
Vores vigtigste ressource er os selv, vor viden, vort initiativ
og evnen til at skabe et samfund i stadig udvikling og
vækst. Vi har brug for hinanden og fællesskabet, men vi
har i lige så høj grad brug for den enkeltes evner og vilje til
at skabe og udvikle.
Derfor kan vi kun sikre fremgang og frihed, hvis vi hele
tiden uddanner og udvikler os. Det kræver større frihed for
den enkelte dansker til at forme sit eget liv. Den enkelte
skal kunne udfolde sig inden for fællesskabets rammer og
mødes med respekt. Vi er bedst til selv at vælge. Personlig
frihed får det enkelte menneske til at blomstre og føre et
rigt liv. Personlig frihed sikrer et samfund med initiativrigdom og fleksibilitet og dermed Danmark en fortsat plads
blandt de mest velstående lande i verden. I modsætning til
fortidens løsninger med stive systemer, der undergraver
den enkeltes selvstændighed og selvrespekt. 
Det danske samfund bygger på et fællesskab om grundlæggende værdier som frihed, demokrati og ansvar over for
at hjælpe de svageste. Dette fællesskab skal vi værne om
og udvikle gennem fri og mangfoldig debat. Og vi skal ikke
tolerere, at ekstreme kræfter ønsker at knægte disse grundlæggende principper. Hverken her til lands eller andre steder i verden. 
Politikere kan og skal ikke skabe et moderne velfærdssamfund alene. Det er i allerhøjeste grad alle danskeres ansvar.
Politikere skal fastlægge de rammer, der sikrer, at frihed og
fællesskab kan gå hånd i hånd. Og politikere skal tage fat
på de konkrete problemer, som den enkelte dansker eller
virksomhed møder og oplever i dagligdagen.
Som borgere har vi alle et ansvar for, at samfundet fungerer og udvikler sig, som vi gerne vil have det. Det er et
ansvar, vi ikke bare kan parkere hos institutioner eller
eksperter. Vi skal lære at blive bedre til at tage ansvaret for
vort eget liv og vore egne. Vi skal lære at blive bedre til at
stole og tro på os selv. De offentlige tilbud skal være der.
Men nogle gange burde vi sige til os selv: "Det kan jeg da
selv ordne. Der er andre, der har mere brug for den hjælp,
end jeg har".
Den enkelte dansker er ikke ansvarsfri i forhold til egen
livsførelse og helbred, familie, børn, miljøet og andre medborgere, som ikke selv har overskuddet eller evnerne. Vor
egen livsførelse, holdninger og ansvarlighed skal afspejle
de værdier, vi sætter højt, og som vi ønsker vore børn og
unge tager til sig. Vi skal væk fra en forestilling om, at det
offentlige kan løse alle problemer, og at løsningen blot
handler om at øge de offentlige udgifter. Det er en vej, som
ender blindt. Vi skal i sidste ende selv betale for de krav, vi
stiller til det offentlige. Intet er gratis – heller ikke de offentlige ydelser, vi modtager gratis.
Frihed og personligt ansvar er to uadskillelige størrelser. Vi
skal over en bred front styrke det personlige ansvar og
bevidstheden om konsekvensen af den enkeltes handlinger
og adfærd. Et samfund bygger på, at hver enkelt gør en
positiv indsats, og at en særlig indsats anerkendes. Og hvis
man har orden i sine ting, skal man ikke opleve unødig
kontrol fra det offentlige. Omvendt skal det have negative
konsekvenser, hvis man begår kriminalitet, ødelægger miljøet eller på anden måde undlader at leve op til sine forpligtelser. 
Den enkelte skal opleve, at der gælder "noget for noget". 
"Noget for noget"-princippet gælder på mange områder i
vort samfund. Men der er også mange eksempler på konsekvensløshed. Det skal der gøres op med. Princippet om
"noget for noget" skal udbredes yderligere for at understrege
betydningen af det personlige ansvar. Det er f.eks. sket på
udlændingeområdet, hvor de udlændinge belønnes, der
har gjort en ekstra indsats for at blive integreret ved at
have et arbejde og være selvforsørgende. Disse udlænFrihed og ansvar

dinge kan få permanent opholdstilladelse allerede efter 5
år - i stedet for efter 7, som er det normale krav.
Vi skal målrette den offentlige indsats mod de svageste i
samfundet. Trods den massive udbygning af velfærden og
de gratis tilbud lykkedes det ikke i det 20. århundrede at
skabe lige muligheder for alle. Tunge sociale problemer hos
forældrene går stadig med al for stor sandsynlighed i arv.
Forældres baggrund har stadig stor betydning for, hvordan
børn og unge klarer sig senere i livet. Vi kender ikke alle
årsager hertil, og der findes ingen nemme og hurtige løsninger. Men vi skal gennem målrettede initiativer så kimen
til, at Danmark i fremtiden kan blive et samfund med lige
muligheder for alle.
Vi skal sikre, at offentlig hjælp ikke fører til passivitet og
klientgørelse. Hjælp skal tilskynde den enkelte til at blive i
stand til at klare sig selv. Kun på den måde skabes der
grobund for tillid til egne evner. 
Vi skal blive bedre til at skabe øget kvalitet i velfærd,
uddannelser, forskning, miljø og alt det andet, som vi
ønsker. Det kræver, at vi organiserer den offentlige sektor
bedre og tilrettelægger arbejdet mere effektivt. Og vi skal
blive bedre til udnytte de muligheder, den nye teknologi
giver. Vi skal skabe en sund kappestrid mellem de offentlige institutioner og mellem offentlige og private løsninger
om at yde den bedste service til borgerne.
"Mere af det samme" hed fortidens løsning. I dag skal vi
lære af de bedste, uanset hvilken sektor de tilhører. 
Med regeringsskiftet i november 2001 skete der et systemskifte i dansk politik. Et systemskifte, der varslede et opgør
med fortidens tankegang. Et systemskifte, der tog
befolkningens bekymringer alvorligt. Et skifte til en regering, der turde og kunne gennemføre, hvad den lovede.
Regeringen har med stor konsekvens gennemført den varslede politik. Og vil fortsætte med at sikre, at de gennemførte initiativer bliver omsat til gavn for os alle.
Nu er tiden kommet til anden fase. Med dette program
viser regeringen, hvad den ønsker at gennemføre de kommende år. Der er tale om et omfattende program, der skal
sætte dagsordenen og være omdrejningspunkt for en debat
om, hvordan vi sikrer en fortsat udvikling af velfærdssamfundet.
5
Regeringen vil sætte nye mål for Danmarks udvikling i det
21. århundrede. Der skal være mere frihed og flere valgmuligheder for den enkelte, og der skal være mere plads til
privat initiativ. Danmark skal have gode vækstvilkår, så vi
kan stå stærkt i den internationale konkurrence.
Regeringen ønsker, at Danmark også i fremtiden er præget
af velstand og velfærd. Vi skal fortsat kunne måle vores
samfund med de bedste i verden. Det kræver et stærkt
erhvervsliv, der kan klare sig godt i den internationale konkurrence og skabe vækst i den private produktion. 
At være med i forreste linie på de globale markeder er en
stor udfordring. Lande med et godt vækstklima belønnes.
Det skaber vækst i etablerede virksomheder, og nye kommer til. Lande med mindre gode vækstbetingelser kan hurtigt komme til at halte bagefter. 
Derfor er det vigtigt at sikre Danmark gode og konkurrencedygtige vækstbetingelser. Det kræver, at vi løbende tilpasser os til de nye udfordringer, som udviklingen i landene omkring os stiller os overfor. Regeringen har lagt linien
med vækststrategien "Vækst med Vilje", som løbende vil
blive fulgt op med nye initiativer for at nå målene.
Vi skal tage aktivt del i den globaliserede verden og udnytte de muligheder, som ny viden, nye teknologier og nye
markeder giver os. Vi skal være åbne over for omverdenen
og lade os inspirere. Vi skal være parate til at gøre ting på
en ny måde. 
I Danmark har vi stor fordel af den stigende globalisering,
men meget tyder på, at vi ikke er gode nok til at udnytte
mulighederne. Regeringen vil præsentere en række initiativer i handlingsplanen "Vækst gennem Globalisering".
Nye udfordringer og mål

Kommission om fremtidens velfærd
Regeringens mål er at sikre grundlaget for social tryghed
og et velfungerende velfærdssystem i fremtiden.
For at kunne finansiere velfærdsopgaverne i fremtiden er
det nødvendigt at øge produktion og beskæftigelse og gennemføre reformer af velfærdssystemet. Jo tidligere de nødvendige initiativer bliver taget, jo bedre er mulighederne for
at gennemføre ændringer over en årrække, og desto mere
smidigt vil samfundet kunne tilpasse sig de ændrede forhold. For at få et grundlag for en bred og åben offentlig
debat og som forberedelse af de nødvendige beslutninger
ønsker regeringen en dybtgående analyse af opgavens
omfang og mulige reformforslag.
Regeringen vil derfor nedsætte en uafhængig, sagkyndig
velfærdskommission. Kommissionen får til opgave
• at analysere den forventede udvikling i trækket på velfærdsydelser frem til 2020 og mulighederne for at
finansiere dette inden for rammerne af uændrede skatter,
• at analysere den sociale balance i velfærdsydelserne og
finansieringen heraf,
• at beskrive og analysere forskellige muligheder for at
finansiere velfærdsydelserne,
• at analysere mulighederne for - samt komme med forslag til - reformer, der kan øge arbejdsudbuddet og
beskæftigelsen, og
• at fremlægge forslag til reformer af velfærdssystemet,
som sikrer en socialt afbalanceret og målrettet indsats
for at hjælpe de grupper, som har mest behov for
hjælp.
Kommissionens forslag skal respektere målsætningen om,
at de nuværende generationer ikke efterlader en ufinansieret regning til kommende generationer.
Kommissionen skal afslutte sit arbejde inden udgangen af
2005.
Reformer af strukturer i den offentlige sektor
For at sikre en bedre betjening af borgerne og en effektiv
udnyttelse af ressourcerne vil regeringen gennemføre reformer af strukturerne i den offentlige sektor.
Regeringens mål er en offentlig sektor, som er åben, lydhør, enkel og effektiv. Opgaver, politisk ansvar og økonomisk kompetence skal fordeles mellem staten og de kommunale enheder med henblik på bl.a. at sikre kvalitet i
opgaveløsningen, nærhed til borgerne, klarhed i ansvarsfordelingen og sammenhæng mellem kompetence og økonomisk ansvar. 
Med udgangspunkt i betænkningen fra Strukturkommissionen vil regeringen i foråret 2004 fremlægge et udspil og
senest i folketingssamlingen 2004/2005 fremlægge lovforslag til en opgavereform, herunder en reform af den regionale og evt. primærkommunale struktur, og reformer af den
regionale statslige forvaltning med henblik på en mere
enstrenget og effektiv opgaveløsning. 
Regeringen vil gennemføre reform af politiet med henblik
på at sikre en tidssvarende og effektiv bekæmpelse af kriminalitet samt mere og bedre politibetjening i lokalområderne. Der er nedsat et udvalg, som skal opstille visioner
for fremtidens politi. 
Retsvæsenet skal reformeres med henblik på at sikre en
høj og ensartet kvalitet i afgørelserne, effektive sagsgange,
samt væsentligt kortere ventetider for sagsbehandling ved
domstolene. 
6

7
Regeringen vil fastholde og videreføre en klar og konsekvent retspolitik. Kampen mod kriminalitet er ikke slut. Alle
skal kunne færdes trygt ude som hjemme. 
Straffesystemet skal afspejle den almindelige retsfølelse og
følge med samfundsudviklingen. Regeringen ønsker derfor
en modernisering af strafferammerne i straffeloven, som
bl.a. sikrer, at overgreb mod mennesker generelt bliver
straffet hårdere.
Regeringen vil følge de allerede gennemførte strafskærpelser for at sikre, at de slår igennem i praksis. Såfremt
skærpelserne ikke slår tilstrækkeligt igennem, fremlægger
regeringen i foråret 2004 forslag til at sikre dette. 
Det er stødende for retsbevidstheden, når kriminelle ikke
tager ved lære, men igen og igen begår kriminalitet.
Regeringen vil derfor foreslå skærpede regler ved gentagen
kriminalitet, således at en straffedom får betydning for
straffen ved senere kriminalitet i 10 år mod 5 år i dag, og
således at kriminalitet begået inden det 18. år også medregnes.
Regeringen vil give politiet mulighed for at fjerne en voldelig ægtefælle eller samlever fra familiens fælles hjem, hvis
der er begrundet frygt for, at den pågældende vil begå nye
overgreb mod sin ægtefælle eller børn. 
Seksuelt misbrug af børn hører til de mest afskyelige overgreb, der kan tænkes. Regeringen vil styrke indsatsen for
at forebygge, opdage og retsforfølge sådanne overgreb og
sikre støtten til barnet og familien. Muligheden for at få
relevante oplysninger om dømte pædofile og undgå, at de
får mulighed for at beskæftige sig med børn, skal selvsagt
bruges i alle tilfælde. Det gælder ikke alene i forbindelse
med ansættelsen i f.eks. skolen og tilknytningen til foreningen, men der må også løbende følges op, så der kan
reageres, hvis en ansat senere begår overgreb. Regeringen
vil derfor bl.a. sikre nye retningslinier om indberetning og
videregivelse af oplysninger om overgreb mod børn. 
Regeringen vil lægge op til en ny flerårsaftale for politiet
med klare resultatmål for politiets arbejde. Politiet skal
være synligt og effektivt. Regeringen vil stille krav til de
ydelser og opgaver, politiet skal varetage inden for bevillingerne. Der skal sættes fokus på målbare resultater, og
politiets indsats skal bl.a. styrkes på områder som færdselssikkerhed og organiseret kriminalitet. Der skal stilles
krav til dokumenterede resultater af politiets arbejde.
Målinger af resultater skal offentliggøres, så borgerne kan
følge med i politiets arbejde.
Der skal sikres en hurtig og effektiv sagsbehandling af
straffesager i politiet og anklagemyndigheden. Der skal
bl.a. være bedre tilsyn med sagsbehandlingen fra statsadvokaterne, og samtidig skal myndighedernes samlede tilsynsfunktioner koordineres med henblik på at sikre et mere
effektivt tilsyn.
Der skal gennemføres udtrykkelige regler for politiets magtbeføjelser uden for strafferetsplejen, f.eks. ved demonstrationer og den almindelige ordensindsats. Derfor vil regeringen fremsætte forslag om en ny, samlet politilov. 
Regeringen vil foreslå en ny flerårsaftale for Kriminalforsorgen. Fængslerne skal have den nødvendige kapacitet.
Regeringen vil foreslå en skærpelse af disciplinærstraffene i
fængslerne. Fængselspersonalet og andre indsatte skal
beskyttes mod stærke fangers dominans og chikane. Hash
og narkotika skal holdes ude fra fængslerne med en styrket
indsats over for indsmugling og konsekvent nul-tolerance.
Indsatte, der gør en ekstra indsats for at komme ud af kriminalitet og uddanne sig, skal kunne opnå tidligere prøveløsladelse. 
Regeringen vil ikke tolerere den åbenlyse hashhandel og
andre ulovligheder på Christiania. Området skal være en
levende og åben bydel for alle - med en blanding af boliger, erhverv samt sociale og kulturelle institutioner.
Regeringen vil derfor fremsætte forslag om normalisering
og udvikling af Christiania-området. Hashhandelen skal
bringes til ophør. Der skal etableres sædvanlig infrastruktur.
Ejerskabet til jord og bygninger skal ændres med en blanding af forskellige ejerformer. Og de bygninger, der skal
bestå, skal moderniseres, så de overholder de sædvanlige
bygningsstandarder. Ikke bevaringsværdigt byggeri på voldene skal fjernes.
Regeringen ønsker at styrke borgernes og virksomhedernes
retssikkerhed, når offentlige myndigheder udøver kontrolog tilsynsvirksomhed. Regeringen vil følge op på Retssikkerhedskommissionens arbejde med forslag til nye
adfærdsregler for myndighederne, der skal sikre ordentlige
retsgarantier og fair behandling. Regeringen vil slå fast, at
Mere tryghed og øget retssikkerhed

8
kontrolbesøg og lignende indgreb hos private borgere og
virksomheder kun må anvendes, hvis formålet med indgrebet ikke kan opnås med mindre indgribende midler.
Samtidig skal der fastsættes udtrykkelige regler om myndighedernes pligt til bl.a. at varsle kontrolbesøg skriftligt,
udarbejde rapporter og udvise den størst mulige skånsomhed.
Der vil blive fremsat forslag om en væsentlig udvidelse af
adgangen til aktindsigt ved domstolene. Den størst mulige
åbenhed og indsigt for borgerne med domstolenes arbejde
er en forudsætning for offentlighedens tillid til og kontrol
med retsvæsenet. Alle skal derfor som udgangspunkt have
ret til aktindsigt i domme og kendelser. Samtidig skal
reglerne om aktindsigt i en retssags øvrige dokumenter for
parter og andre med særlig interesse i en retssag moderniseres. 
Regeringen ser med største alvor på de foruroligende
eksempler på grov kriminalitet blandt unge – selv blandt
børn langt under 15 år. Kampen mod ungdomskriminalitet
fortsætter og skal intensiveres. Vi skal bruge erfaringerne til
at målrette indsatsen til dét, der har en dokumenteret
effekt. Der skal gribes tidligere ind, før de unge er kommet
for langt ud på skråplanet. Ofte starter den kriminelle løbebane allerede i 12-13 års alderen. Det er misforstået godhed, hvis samfundet først reagerer, når den kriminelle lavalder er nået. 
Der skal sættes fokus på forældrenes ansvar for, at deres
børn ikke begår kriminalitet og fortsætter i en kriminel
løbebane. I Storbritannien har man indført såkaldte
"Parenting Programmes". Formålet er at sikre rådgivning til
forældre, hvis børn gentagne gange begår alvorlig kriminalitet eller nægter at gå i skole. Forældrene kan f.eks.
pålægges at modtage rådgivning og undervisning.
Forældrene kan samtidig pålægges individuelle opgaver
som f.eks. at sikre, at deres barn ikke opholder sig alene,
at barnet er hjemme til bestemte tider, at følge med i barnets skolegang mv. Regeringen vil på baggrund af en redegørelse om det britiske program fremlægge forslag, der er
relevante i Danmark.
Regeringen vil samtidig indskærpe, at børn og unge skal
tvangsfjernes, når det er nødvendigt. Det gælder også børn
og unge med indvandrerbaggrund, hvor kommunerne har
været for tilbageholdende.
Regeringen vil sætte hårdt og konsekvent ind over for
gadebanders terrorisering og de stærkt forråede unge, der
spreder angst og utryghed. Børn og unge under 15 år skal
opleve samfundets reaktion på kriminalitet mærkbart og
uden tøven. Der skal strammes op på praksis med frihedsberøvelse på sikrede pladser af unge under 15 år, der har
begået alvorlig kriminalitet. Regeringen vil udbygge antallet
af pladser i sikrede institutioner. Reglerne om tiltalefrafald
skal skærpes. 
Regeringen vil fremsætte forslag om forbud mod at bære
kniv på offentlige steder og vil i sammenhæng hermed
foreslå styrket kontrol og skærpet straf på området. 
Konsekvens over for de unge

9
Der skal dæmmes op for narkotikamisbruget. Regeringen
vil fastholde linien i den danske narkotikapolitik. En lovliggørelse af narkotika vil ødelægge tilværelsen for mange
unge mennesker og deres familier. Det er ikke vejen frem. 
Regeringens strategi bygger på en konsekvent holdning til
narkokriminalitet (nul-tolerance) og på øget fokus på
behandlingen af narkomaner.
Regeringen vil fremlægge et samlet forslag til, hvorledes
narkotikamisbruget imødegås ved en konsekvent retshåndhævelse og ved øget forebyggelse og styrkelse af behandlingstilbud. For at bremse tilgangen af nye stofmisbrugere
ønsker regeringen, at straffen for at besidde og bruge narkotika skærpes, og at strafferammen for grov narkokriminalitet forhøjes fra 6 til 10 år.
Nul-tolerance indebærer, at det altid mindst skal udløse
bødestraf, når personer gribes med ulovlige euforiserende
stoffer.
Forstærket kamp mod narko
Regeringen har strammet udlændingeloven og mere end
halveret tilstrømningen af asylansøgere og familiesammenførte. Der er nu tid og ressourcer til at forbedre indsatsen
for de udlændinge, der bor i Danmark.
Det danske samfund har brug for de økonomiske og menneskelige ressourcer, indvandrere og flygtninge bringer med
sig. Velfærdssamfundets udvikling forudsætter stigende
arbejdsstyrke og beskæftigelse. Derfor er det vigtigt, at indvandreres og flygtninges kompetencer udnyttes på arbejdsmarkedet – til gavn for den enkelte og for samfundet. Der
er mange, der gør en stor indsats for at skabe sit eget liv i
Danmark – for at forsørge sig selv og bidrage til fællesskabet. Men der er også mange, som fortsat lever i udkanten
af samfundet. Alt for mange er ikke aktive medborgere.
Regeringen ønsker et samfund, hvor mangfoldighed og personlig frihed trives, med et fællesskab om fundamentale
værdier. Der skal være plads til forskellighed og rum til kulturel og religiøs udfoldelse. Retten til at vælge sit eget liv
skal respekteres. Men der skal gøres op med de normer,
der hæmmer integrationen. Brud på samfundets grundværdier skal mødes med konsekvens.
Der skal gøres op med passivitet og ansvarsforflygtigelse.
Ansvaret for integrationen ligger først og fremmest hos den
enkelte flygtning og indvandrer selv. 
Regeringen vil sætte en ny kurs for integrationspolitikken.
Den bygger på fire grundlæggende principper:
• Vi skal give plads til forskelligheden og lære at drage
fordel af den.
• Vi skal gøre op med klientgørelsen og vise respekt ved
at stille krav.
• Vi skal gøre op med konsekvensløsheden i alle dens
former.
• Vi må ikke undskylde undertrykkende familiemønstre
med "kultur".
På dette grundlag vil regeringen gennemføre over 100 forslag og initiativer, som er indeholdt i oplægget "Regeringens vision og strategier for bedre integration" .
Grunden til god integration af børn og unge lægges her i
Danmark. Regeringen vil fremlægge forslag, der modvirker,
at børn sendes på længerevarende genopdragelsesrejser til
udlandet. 
Regeringen vil fremlægge forslag, som modvirker, at religiøse forkyndere modarbejder integrationen i Danmark. Det
skal sikres, at offentlige myndigheder ikke støtter enkeltpersoner og foreninger, der udspreder antidemokratiske budskaber, racisme eller religiøst had. 
Ny og bedre integration

10
Alle skal have reel adgang til arbejdsmarkedet. Og alle har
pligt til at bidrage efter evne. Som supplement til regeringens hidtidige initiativer på beskæftigelsesområdet vil regeringen fremlægge en række initiativer, der yderligere styrker
integrationen på arbejdsmarkedet. 
Uddannelse og gode danskkundskaber er afgørende for en
vellykket integration. Børnene er nøglen til en bedre integration. De skal lære dansk med det samme og må ikke
holdes i isolation fra det danske samfund. Regeringen
ønsker at gøre sprogstimulering af tosprogede småbørn
obligatorisk og undersøger muligheden herfor. 
Ved lovændring i foråret 2002 er tilsynet med de frie
grundskoler skærpet, herunder ved en styrkelse af det uafhængige element i tilsynet. I forlængelse heraf iværksætter
undervisningsministeren en målrettet tilsynsindsats over for
friskoler og private grundskoler for at kontrollere overholdelsen af den nye regel om, at skolerne skal forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre, og
om at undervisningssproget er dansk. Endvidere beskikkes
censorer til prøver på frie grundskoler med hovedsagligt
tosprogede elever, hvor de opnåede eksamensresultater
giver anledning til opmærksomhed. Med henblik på at vurdere behovet for yderligere tiltag udarbejdes i efteråret
2004 en redegørelse for, om ændringerne har ført til de
ønskede resultater. 
Afviste asylansøgere skal hjemsendes hurtigt og konsekvent. Flygtninge på midlertidigt ophold skal rejse hjem,
når forholdene har ændret sig, så de ikke længere bliver
forfulgt. Regeringen vil derfor styrke indsatsen i flygtninges
nærområder yderligere bl.a. for at lette flygtninges hjemrejse. 
Regeringen vil skærpe reglerne om familiesammenføring,
således at den herboende ikke må have begået vold mod
en ægtefælle eller samlever i 10 år før tidspunktet for
ansøgning om ægtefællesammenføring. 
Regeringen lægger afgørende vægt på at sikre et effektivt
værn mod tvangsægteskaber. Antallet af familiesammenføringer skal ikke eksplodere på ny. Samtidig er regeringen
meget opmærksom på utilsigtede virkninger for nogle danske statsborgere, der bor i udlandet. Der er ikke tale om
mange tilfælde, men de er der, og de er alvorlige nok.
Regeringen vil derfor lempe tilknytningskravet for personer,
der opfylder visse klare kriterier, der godtgør en stærk og
varig tilknytning til Danmark.
Viden er grundlaget for øget vækst, øget beskæftigelse og
større velfærd for den enkelte og for samfundet. Vores
uddannelser skal leve op til højeste krav om faglighed og
kvalitet målt med internationale standarder.
Den enkelte skal have mulighed for at udfolde sine evner
fuldt ud. Uddannelserne skal udfordre det enkelte individ
og sikre, at alle anspores til at præstere det ypperste. Klare
spilleregler og synlige mål er afgørende for, at alle kan
finde vej i uddannelsessystemet, også elever fra uddannelsesfremmede miljøer.
Valgfriheden skal styrkes. Lov om åbenhed og gennemsigtighed sætter rammerne for, at borgernes frie valg kan ske
på et kvalificeret grundlag. Regeringen vil sikre, at der for
de enkelte uddannelsesinstitutioner offentliggøres oplysninger om institutionernes mål for uddannelserne og om
deres resultater, bl.a. karakterer, hvor mange der fuldfører
uddannelsen, og hvor mange der finder beskæftigelse efter
endt uddannelse.
Regeringen ønsker at gøre op med berøringsangsten for
løbende evaluering af eleverne. De fastsatte mål om større
faglighed skal følges op af løbende vurderinger, så elever
og - især for folkeskolen - forældre kan følge med i, om der
læres det, der er hensigten. Evalueringerne skal sikre, at
alle er med, og at undervisningen har samme høje kvalitet
over alt i landet.
Regeringen vil sikre, at der foretages løbende evalueringer,
og arbejde for, at de eksisterende prøveformer suppleres
med nye, som bedre kan dokumentere de forskellige kompetencer, der indgår i uddannelserne.
Inden udgangen af 2003 vil regeringen fremlægge et samlet oplæg til modernisering af prøver, eksaminer og karakBedre uddannelser

11
terer i det danske uddannelsessystem. Sigtet er, at der bliver mulighed for regelmæssigt at vurdere den enkelte elevs
eller studerendes fremskridt i forhold til de opstillede faglige mål. Denne regelmæssige evaluering skal starte allerede
i folkeskolens yngste årgange.
Regeringen ønsker stærkere fokus på de centrale faglige
krav i folkeskolen og ungdomsuddannelserne. Regeringen
vil sikre, at de nye mål for undervisningen i folkeskolen bliver en integreret del af folkeskolens dagligdag. Regeringen
vil gennemføre en række midtvejsevalueringer i 2004-05.
I forbindelse med gymnasiereformen udarbejdes nye
beskrivelser af indholdet for alle fag (læreplaner). I faget
dansk vil regeringen bl.a. lægge vægt på at styrke elevernes kendskab til de centrale danske litterære værker gennem tiderne i samspil med internationale strømninger. I
faget historie vil regeringen bl.a. styrke kendskabet til udviklingslinierne, epokerne og de afgørende begivenheder i
Danmarks historie i deres samspil med den internationale
udvikling.
Flere elever i folkeskolen skal have adgang til computere.
Særligt fra 3. klassetrin vurderes der at være et stort potentiale i at integrere IT i undervisningen med henblik på, at
eleverne hurtigere kan opnå gode færdigheder. Regeringen
vil fremlægge en samlet strategi for integration af IT i folkeskolen med fokus på øget faglig brug af IT på alle klassetrin, efteruddannelse af lærerne og indkøb af computere til
3. klassetrin. 
Regeringen vil fremsætte forslag om, at 10. klasse i højere
grad målrettes de unge, som har størst behov for tilbuddet.
10. klasse er især et tilbud til unge, som fagligt og personligt ikke er klar til valg af ungdomsuddannelse efter 9.
klasse. Et godt 10. klassetilbud skal bidrage til at reducere
den andel af unge, som ikke får en ungdomsuddannelse,
og som dermed får en dårlig start i forhold til arbejdsmarkedet. 
Danske unge bliver senere færdig med deres uddannelse
end unge i andre lande. Det skyldes blandt andet, at de
unge er længere tid i uddannelsessystemet. Denne tid vil
kunne nedbringes uden at forringe de unges uddannelse.
Regeringen vil komme med forslag, som ansporer og hjælper de unge til hurtigere at gennemføre studierne, f.eks.
smidiggørelse af overgange mellem uddannelsesniveauer,
fleksible rammer og uddannelsestilbud, samt bachelorbonus til universiteter.
Regeringen vil foreslå, at de gymnasieelever, som gør en
særlig indsats ved at tage ekstra fag på et højere niveau,
belønnes ved, at karaktererne i ekstra fag forhøjes, når de
skal indgå i beregningen af karaktergennemsnittet til brug
for optagelse på en videregående uddannelse.
Det vil forbedre de unges kvalifikationer, hvis de tager en
del af deres uddannelse ved uddannelsesinstitutioner i
udlandet. Regeringen vil fremlægge en handlingsplan, som
skal styrke internationalisering af uddannelserne.
Det skal være lettere for især kortuddannede og virksomheder at finde rundt i tilbuddene om efteruddannelse.
Regeringen vil udnytte samlingen af AMU-centrene og
erhvervsskolerne i Undervisningsministeriet til at målrette
og forenkle vejledningen. Regeringen vil fremlægge forslag,
der skal skabe bedre sammenhæng og relevans i vejledningen om voksen- og efteruddannelse.
Regeringen ønsker at lette adgangen til de erhvervsfaglige
uddannelser og til social- og sundhedsuddannelserne for
de mere praktisk orienterede unge ved at gøre uddannelserne mere fleksible og ved at lempe en række af de
teoretiske og boglige krav. 
Målet er at fremskaffe flere ægte praktikpladser ude på
arbejdspladserne og mindske omfanget af skolepraktik.
Regeringen vil fremsætte forslag herom efter forhandling
med forligspartierne bag flerårsaftalen for erhvervsskoler.
Initiativerne skal have virkning fra 2004.

12
Regeringen vil fortsat styrke det fælles ansvar for de svageste i vort samfund. Regeringen fremlagde i marts 2002
en handlingsplan "Det fælles ansvar", som angiver retningen for en styrket indsats for de svageste grupper.
I årene 2002-2006 er der afsat 2,5 mia. kr. til særligt
udsatte grupper, bl.a. til plejehjem for ældre stof- og alkoholmisbrugere, væresteder og varmestuer, behandlingsgaranti for narkomaner, handlingsplan til bekæmpelse af
vold mod kvinder, flere enestuer til psykiatriske patienter og
nedbringelse af ventetiden for psykisk syge børn og unge.
Regeringen vil også i de kommende år give særlig høj prioritet til en indsats for de svageste grupper i det danske
samfund. Indsatsen vil bl.a. blive prioriteret på grundlag af
den årlige rapport fra "Rådet for socialt udsatte".
Fælles ansvar for de svageste
Regeringen ønsker at bekæmpe den negative sociale arv.
Der er i dag for mange børn, som ikke får en fair chance
for et godt liv. Og der er børn og unge, hvis talenter går til
spilde. Børn fra socialt belastede miljøer skal have bedre
chancer i tilværelsen. 
Trods mange års bestræbelser på at bryde den negative
sociale arv er det ikke lykkedes. Den hidtidige indsats er
slået fejl. Regeringen har derfor fremlagt en ny strategi for
en langsigtet indsats.
Første skridt er taget med de klare faglige mål, som nu er
fastsat for folkeskolens undervisning. Denne styrkelse af
det faglige niveau vil især komme de svageste elever til
gode.
Regeringen vil følge en ny strategi i kampen mod den
negative sociale arv. Forslagene vil følge regeringens oplæg
"En god start til alle børn”.
Fokus skal rettes på en tidlig indsats over for de svagt stillede børn. Regeringen vil foreslå obligatoriske læreplaner i
daginstitutionerne, som detaljeret beskriver, hvad børnene
skal lære. Også svagt stillede børn skal have den nødvendige ballast til at starte i skolen, når de kommer i skolealderen. Derfor skal der på det enkelte pasningstilbud
udarbejdes læreplaner, som fastlægger mål og aktivitetsforløb, så alle børn lærer grundlæggende færdigheder, såsom
evnen til at udtrykke sig og sociale færdigheder. Uden
disse færdigheder er der stor sandsynlighed for, at børnene
oplever et chok ved mødet med skolen, og allerede i de
første skoleår går skævt af hele uddannelsessystemet. Der
skal gøres op med den hidtidige pædagogik- og læringsfilosofi. En god børnehave er også en børnehave, som giver
fundamentet for en god skolegang. Børn skal udfordres og
stimuleres. Leg og læring er ikke modsætninger, men tværtimod hinandens forudsætninger. 
Regeringen vil i forlængelse heraf foreslå en reform af
pædagog- og læreruddannelserne, som styrker det faglige
og pædagogiske indhold, og som fremmer kontinuitet og
samspil mellem indsatsen i dagtilbud og skole.
Der er behov for en reform af politikken med anbringelse af
børn uden for hjemmet. Regeringen vil fremsætte forslag til
en samlet reform, som skal styrke og målrette indsatsen.
Større fokus må rettes på foranstaltninger, som skal hjælpe
børn og unge i socialt belastede familier, før situationen er
blevet så alvorlig, at en anbringelse uden for hjemmet er
nødvendigt – f.eks. deltagelse i lektiehjælp og organiserede
fritidsaktiviteter. Der skal ske en øget anvendelse af anbringelse inden for familien eller hos venner af familien.
Erfaringer fra andre lande viser, at det giver børnene bedre
kontakt til deres biologiske familie, og de udsættes i mindre grad for opbrud og skift i anbringelsesforløbet. Anbragte børn bør også så vidt muligt gå i den lokale folkeskole med mulighed for at opbygge netværk mv. Samtidig
skal der rettes op på den kommunale sagsbehandling og
opfølgning, som i dag er mangelfuld mange steder. Til at
forberede reformen vil regeringen nedsætte et udvalg, som
skal afgive betænkning senest den 1. juni 2004.
En god start til alle børn

Indsatsen for at bryde den negative sociale arv tager
udgangspunkt i familien. Regeringen ønsker en debat om
familiens ansvar. Omsorg og opdragelse er først og fremmest en opgave for hjemmet. Den kan og skal ikke gives
videre til daginstitution og skole. Familien skal kunne stille
krav til, hvad det offentlige leverer i form af f.eks. daginstitution og skolegang, men der skal omvendt også stilles
krav om, at forældre påtager sig hovedansvaret for deres
børns opvækst.
13
Regeringen ønsker et samfund, hvor handicappede – ligesom alle andre – har mulighed for en god tilværelse, få en
uddannelse og deltage i arbejdslivet. Den forstærkede indsats for handicappede vil følge de 25 initiativer, som er
indeholdt i regeringens "Handlingsplan for handicapområdet".
Regeringen vil foreslå, at der kommer flere boliger, som er
egnede til handicappede. 
Handicappede bør ikke vurderes anderledes end andre, når
de søger optagelse som studerende på et studium.
Regeringen vil derfor foreslå en ændring af de nuværende
regler, som kræver, at handicappedes fremtidige beskæftigelsesmuligheder vurderes ved optagelse på et studium.
Regeringen vil fremsætte forslag om bedre tilgængelighed
for handicappede i bygninger samt forbedre handicappedes
adgang til togstationer i form af f.eks. flere elevatorer.
Bedre muligheder for handicappede
Der skal herske respekt for naturen og miljøet – her i
Danmark og globalt. Regeringen vil føre en aktiv og ambitiøs miljøpolitik, så vore børn og børnebørn kan få mindst
samme livsgrundlag og naturoplevelser, som vi har i dag.
Det danske samfund skal udvikles på en miljømæssig
bæredygtig måde.
Vi skal have mest mulig miljø for pengene. Vi skal på miljøområdet, som på andre områder, sætte ind dér, hvor det
er mest effektivt – det vil sige miljø- og omkostningsmæssigt. Og vi skal vælge de midler, der giver størst effekt, og
som ikke pålægger familier og virksomheder en unødvendig belastning.
For at sikre renere luft i byerne skal forureningen med
sundhedsskadelige partikler fra lastbiler og busser reduceres markant. Regeringen vil imødekomme kommuner, som
ønsker at oprette miljøzoner i byerne, hvor kun tunge køretøjer med partikelfiltre har adgang. For at understøtte
denne indsats etableres en støtteordning til montering af
partikelfiltre. Regeringen vil ved udgangen af 2005 evaluere effekten med henblik på at vurdere behovet for yderligere initiativer.
Vort vandmiljø skal sikres. Regeringen vil fremlægge forslag
til en ny Vandmiljøplan III, som skal begrænse landbrugets
udledning af næringsstoffer til et niveau, som sikrer vandmiljøet. Regeringen vil fremlægge en ny pesticidhandlingsplan, som skal reducere anvendelsen af pesticider yderligere.
På naturområdet vil regeringen give mere plads til naturen
og den biologiske mangfoldighed i skove og i det åbne
landskab. Der skal være bedre adgang til naturen og til at
bruge den til rekreative formål. Der skal etableres nye
skov- og naturområder til befolkningens friluftsoplevelser
ikke mindst i bynære områder. Regeringen vil foreslå en
ændring af skovloven og naturbeskyttelsesloven og fremlægge et forslag til handlingsplan for biologisk mangfoldighed. 
Et bedre miljø

Regeringen har med sin klimastrategi sat ambitiøse mål for
vores klimapolitik, som lever fuldt op til Danmarks internationale forpligtelser. Næste skridt bliver at føre klimastrategien ud i livet. Det skal ske ved en hensigtsmæssig prioritering mellem de forskellige virkemidler. Regeringen vil
fremsætte en række konkrete forslag til udmøntningen af
klimastrategien. 
Vores farvande og kystnære områder skal beskyttes bedst
muligt. Regeringen vil øge anvendelsen af lodser og styrke
sejladssikkerheden ved gennemsejling af danske farvande.
Til at forberede et konkret forslag vil regeringen nedsætte
en arbejdsgruppe, der inden for rammerne af internationale
konventioner skal vurdere mulighederne for at øge anvendelsen af lodser ved gennemsejling af danske farvande,
samt at styrke overvågning af sejladssikkerheden. Udvalget
skal afslutte sit arbejde senest i marts 2004.
14
Den positive udvikling i sundhedsvæsenet skal fortsætte.
Visionen er, at det danske sundhedsvæsen skal være
blandt de bedste i verden. Det bør være et ufravigeligt princip, at alle har fri og lige adgang til sygdomsbehandling, og
at det offentlige sygehusvæsen forbliver kernen i behandlingen af patienterne. Det udelukker ikke andre tilbud, der
kan gavne patienten. Der er således gode erfaringer med
patienters ret til at vælge behandling på et privat eller
udenlandsk sygehus, hvis ventetiden overstiger to måneder.
Siden regeringsskiftet er antallet af behandlinger på vores
sygehuse øget betragteligt, og der er sket en markant
reduktion af ventetiderne. Den udvikling skal fortsætte.
Patienterne skal hele tiden tilbydes den bedste kvalitet og
service.
Et afgørende middel til et bedre sundhedsvæsen er at knytte en tættere sammenhæng mellem de bevillinger, som
gives til det enkelte sygehus, og den aktivitet, som sygehuset præsterer. Regeringen ønsker, at anvendelsen af aktivitetsafhængige bevillinger gradvist forøges de kommende
år. Det vil sammen med retten til at vælge behandling på
et privat eller udenlandsk sygehus, hvis ventetiden overstiger 2 måneder, sikre en fortsat høj aktivitet og hurtig
behandling af patienterne. 
Regeringen vil fremlægge en samlet strategi for det
behandlende sundhedsvæsen, hvor service og kvalitet
kommer i fokus. Grundlaget for det frie valg skal styrkes.
Patienterne skal have klar besked om tid og sted for
behandlingen, og sygehusene skal have pligt til at oplyse
konkret om, hvilke andre offentlige sygehuse der kan tilbyde en hurtigere behandling. Der skal samtidig udvikles 
servicedeklarationer på sygehusafdelingerne, og kvalitet og
service skal gøres op og offentliggøres, så patienten kan
sammenligne og træffe sit valg. 
Udgifterne til medicintilskud er steget markant i de senere
år og beslaglægger en stor del af råderummet til serviceforbedringer. Alene i 2002 steg udgifterne med 700 mio. kr.
Regeringen vil derfor begrænse væksten i udgifterne til
medicintilskud uden at svække hensynet til patienternes
behov. Det kan blandt andet ske ved at skærpe konkurrencen og ved at sikre en mere målrettet ordination af meget
dyre lægemidler. Regeringen vil fremlægge konkrete forslag
i foråret 2004 på baggrund af et udvalgsarbejde herom. 
Regeringen vil sikre det nødvendige udbud af læger, sygeplejersker og andet sundhedspersonale, bl.a. ved fortsat at
øge optaget af medicinstuderende og ved at gøre godkendelsen af udenlandske lægers uddannelse og kvalifikationer hurtigere og mere fleksibel.
Regeringen vil fremlægge et samlet udspil, der fokuserer på
vore børns og unges sundhed. Med udviklingsprogrammet
"En skole i bevægelse" sættes bl.a. fokus på at indtænke
fysisk aktivitet i hele skolens virksomhed. Regeringen vil
udarbejde en vejledning til skolebestyrelserne om at fastlægge principper for, hvordan børnene får mulighed for at
spise sundt i skolen, samt hvordan den enkelte skole sikrer, at børnene hver dag kommer udenfor og får mulighed
for fysisk aktivitet. Der skal sættes fokus på sunde daginstitutioner, så børnene bliver mindre syge. Der skal endvidere gøres op med de helt unges forbrug af rusmidler.
Børn i Danmark begynder at drikke tidligere end børn i
andre lande, og børn i Danmark drikker mere. Regeringen
vil blandt andet fremsætte forslag om indførelse af en
Bedre sundhed

aldersgrænse for salg af tobak til børn og unge på 16 år
samt forslag om forhøjelse af aldersgrænsen for salg af øl,
vin og spiritus til børn og unge.
Regeringen ønsker et sundt og sikkert arbejdsmiljø for alle,
uden at vikle virksomhederne ind i unødigt bøvl og bureaukrati. Der skal opstilles konkrete mål for, hvad der skal
opnås med arbejdsmiljøindsatsen, og der skal være viden
om, hvad det koster at få et godt arbejdsmiljø. Virksomhedernes egen indsats skal have en central placering i
fremtidens arbejdsmiljøindsats. 
Regeringen foreslår en reform af arbejdsmiljøområdet, som
omlægger tilsynet. Virksomheder og medarbejdere skal i
højere grad kunne se en fordel i at forbedre arbejdsmiljøet.
Kræfterne skal bruges på virksomheder, der har problemer
med arbejdsmiljøet. Ikke på virksomheder med orden i
arbejdsmiljøet. 
Fødevaresikkerheden skal være i top. En dynamisk strategi
for fødevarekontrollen skal i højere grad ansvarliggøre virksomhederne og løbende målrette kontrollen mod problemområder. Regeringen vil i folketingsåret 2003-2004 foreslå
en styrket og mere målrettet kontrol hos landbrugets husdyrproducenter, som har et særligt ansvar i forhold til dyrevelfærd, hygiejne og medicinanvendelse. 
Regeringen vil fremlægge lovforslag om, at indehavere af
virksomheder, som beskæftiger sig med fødevarer, skal
have et udvidet næringsbrev. Ordningen skal udformes så
ubureaukratisk som muligt og ikke hæmme konkurrencen i
sektoren. Hensigten er, at det skal være en betingelse for
at kunne etablere en fødevarevirksomhed, f.eks. en restaurant, et pizzeria eller en kiosk, at ejeren/den driftsansvarlige har dokumenteret kendskab til lovgivningen på området, bl.a. vedrørende fødevaresikkerhed og hygiejne. Hvis
virksomhederne ikke overholder lovgivningens regler, skal
det have konsekvenser - i yderste fald i form af fratagelse
af næringsbrevet.
15
Regeringen ønsker at styrke sikkerheden på vores veje. Det høje
antal trafikdræbte kan kun nedbringes, hvis den enkelte borger
kører med større omtanke og udviser større ansvarlighed.
Hensynsløs kørsel er til fare for andre menneskers liv og førlighed. Regeringen finder, at bøder og andre straffe i højere grad
end i dag bør afspejle dette.
Regeringen vil fremlægge en samlet trafiksikkerhedspakke med
forslag, som skal øge trafiksikkerheden. Færdselssikkerhedskommissionen opstillede i 1990 et mål om en reduktion af
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken med 40 pct. i
perioden 1988-2012. Et sådant mål kan kun nås ved brug af
en række forskellige instrumenter og ved en mere hensynsfuld
adfærd i trafikken. 
Regeringen vil foreslå et klippekort for grove færdselsforseelser,
så bilister og motorcyklister efter 3 grove forseelser inden for en
periode på f.eks. 2-3 år får en betinget frakendelse af kørekortet
og skal op til en kontrollerende køreprøve. Hermed bliver der sat
hårdt ind over for de personer, som gentagne gange begår grove
forseelser, mens enkeltstående færdselsforseelser rammes mindre hårdt. Forslaget skal suppleres med øget politikontrol. 
Større overskridelser af hastighedsgrænserne i byer og på landeveje skal straffes hårdere. Regeringen vil foreslå, at bøderne ved
overtrædelse af hastighedsgrænsen i vores byer og på vores landeveje sættes op, og at grænsen for betinget frakendelse af førerretten i byer og på landeveje nedsættes fra 70 til 60 pct., dvs. til
henholdsvis 80 og 128 km/t. på strækninger, hvor den maksimale hastighed er hhv. 50 og 80 km/t.
Samtidigt vil regeringen opfordre politi og vejmyndigheder til
lokalt at undersøge, om trafiksikkerheden kan øges ved mere differentierede hastighedsgrænser. 
Forhøjelsen i april 2004 af hastighedsgrænsen på de mest trafiksikre motorvejsstrækninger vil ske på en trafiksikkerhedsmæssig
forsvarlig måde. En række vejtekniske forbedringer gennemføres
som f.eks. etablering af autoværn i midterrabatter og ændring af
nødrabatkanter. Bøderne for overtrædelse af hastighedsgrænsen
forhøjes. Og grænsen for betinget frakendelse af kørekortet sænkes fra 187 til 160 km/t. Samtidigt forstærkes politiets kontrol
på motorvejene. Ændringerne vil således forhøje hastighedsgrænsen til den fart, som det er forsvarligt at køre på store dele
af vores motorveje. Til gengæld skærpes sanktionerne for at
understrege, at de nye hastighedsgrænser skal overholdes.
Øget trafiksikkerhed

16
Regeringen ønsker at udvide det enkelte menneskes frihed
og valgmuligheder. Reformprogrammet "Velfærd og valgfrihed" vil blive fortsat og udbygget med nye områder, hvor
borgerne får frihed til at vælge mellem forskellige offentlige
og private løsninger.
Regeringen vil med frit valg forny den offentlige sektor med
udgangspunkt i den enkelte borger. Frit valg giver dem, der
modtager servicen, mulighed for at gå dér hen, hvor de får
den service, som bedst passer til deres behov. Og det giver
dem, der leverer servicen, en kontant interesse i at levere
en god service med en kvalitet, der passer borgerne.
Regeringen vil fremlægge forslag om udbygning og styrkelse af frit valg på følgende områder: 
• Frit valg mellem offentlige og private daginstitutioner,
som der i dag er det mellem folkeskoler og private skoler.
• Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænsen.
• Frie grundskoler skal have mulighed for at oprette børnehaver i tilknytning til skolen.
• Bedre grundlag for frit valg til sygehusene. Borgerne
skal have bedre information om ventetider, behandlingstilbud og behandlingsresultater.
• Mulighed for opsat pension, således at den enkelte kan
vælge at udskyde udbetalingen af folkepension til en
højere alder end 65 år for derefter at få højere folkepension.
• Mere frit valg for pensionsopsparing. Det skal være
nemmere og billigere at flytte mellem pensionsordninger. Lønmodtagere med indestående i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond skal have frihed til at flytte pengene til en
alternativ pensionsopsparing. Regeringen ønsker også
udvidet valgfrihed i forhold til arbejdsmarkedspensionerne og ATP . Før der fremsættes forslag, vil regeringen
drøfte indholdet med bl.a. pensionsselskaberne og
arbejdsmarkedets parter.
• Liberalisering af ferieloven. Det skal være nemmere at
få udbetalt uhævede feriepenge. Regeringen vil fremsætte lovforslag, der bl.a. indebærer, at 
• uhævede feriepenge for optjent ferie ud over 4 uger
eller feriepenge, der stammer fra ophørte ansættelsesforhold, kan udbetales til lønmodtageren ved
ferieårets afslutning,
• uhævede feriepenge op til en grænse kan udbetales
ved ferieårets afslutning, hvis ferien har været
afholdt,
• feriepengebeløb under en bagatelgrænse udbetales
automatisk og uden kontrol ved ferieårets afslutning.
• Regeringen ønsker fleksibilitet og bevægelighed på
arbejdsmarkedet. I 2002 blev der skabt mulighed for at
oprette tværfaglige a-kasser og mulighed for, at lønmodtagere og selvstændige kan optages i samme akasse. Regeringen vil i 2004 evaluere erfaringerne med
tværfaglige a-kasser. Såfremt den ønskede fleksibilitet
ikke er opnået, vil regeringen fremsætte forslag om
etablering af en statslig, tværfaglig a-kasse.
• Som opfølgning på rapporten "Ejer, andelshaver eller
lejer?" vil regeringen fremsætte forslag om, at beboere i
almene boliger skal have adgang til at købe deres bolig.
Sigtet med forslaget er dels at give flere mennesker
mulighed for at blive ejere af deres bolig, dels at fremskaffe penge til byggeri af flere nye boliger.
Regeringen ønsker, at den enkelte borger i højere grad selv
har indflydelse på den service, der tilbydes af det offentlige. På nogle områder kan det f.eks. ske ved, at borgerne
får penge til betaling af ydelsen og frit kan vælge, hvem
der skal løse opgaven. Regeringen vil i efteråret 2003 i
samarbejde med en række kommuner iværksætte forsøg
hermed på hjemmehjælpsområdet.
Mere frit valg

17
Regeringen vil forstærke indsatsen for at gøre den offentlige
sektor så brugervenlig som mulig. Der vil blive taget en række
initiativer, som er samlet i oplægget "En mere borgernær
offentlig sektor". Det offentliges adfærd over for borgerne skal
bygge på en tillid til, at det enkelte menneske har styrke og
evne til at indrette sit eget liv. Derfor skal den enkelte sikres
øgede valgmuligheder, og det frie valg skal være reelt.
Regeringen ønsker en gennemsigtig offentlig sektor. Informationer om pris, kvalitet og sagsbehandlingstid skal ud i
offentligheden, og det skal være gennemskueligt for den
enkelte, hvad der sker, når det offentlige behandler ens sager.
Regeringen ønsker mest mulig åbenhed i den offentlige forvaltning og omkring offentlige institutioners servicemål og
resultater. Offentlige institutioner og forvaltninger skal opstille
klare mål for deres service og betjening af borgerne samt
offentliggøre de faktisk opnåede resultater. Regeringens initiativer vil blive samlet og præsenteret i handlingsplanen "Klare
mål og mere åbenhed".
Regeringen ønsker en offentlig sektor, som imødekommer borgernes ønsker og forventninger om løsninger, der tilgodeser
den enkeltes behov. Tiden er løbet fra den gamle opfattelse af,
at staten bedst ved, hvad borgerne har brug for, og at alle skal
tilbydes det samme. Det frie valg sikrer, at vi som borgere får
den service, vi har brug for og efterspørger. Det frie valg er
derfor ikke kun et spørgsmål om, at den offentlige sektor skal
være mere effektiv. For regeringen er det frie valg redskabet til
at fastholde og øge den enkeltes engagement i mødet med
det offentlige. Når vi alle stiller krav om høj kvalitet, og når vi
selv engagerer os i løsningerne, vil vi opleve den forbedring af
den offentlige service, som vi alle ønsker.
Regeringen vil fremsætte forslag til en fritvalgslov, som indeholder en samlet politisk ramme for det frie valg til offentlige
serviceydelser. Lovforslaget skal fastlægge fælles, overordnede
principper for borgernes ret til frit valg. Lovforslaget forberedes
af et udvalg, som skal afslutte sit arbejde senest 1. marts
2004.
Borgernes stilling over for de offentlige systemer skal styrkes.
Digitaliseringen giver nye muligheder. Regeringen vil give borgerne bedre adgang til at følge egne sager og data. 
Der vil blive fremsat forslag om revision af offentlighedsloven,
når Offentlighedskommissionen har afsluttet sit arbejde.
Regeringen vil sikre størst mulig åbenhed og demokratisk kontrol med den offentlige forvaltning. Borgerne og medierne skal
i videst muligt omfang have indsigt i forvaltningens arbejde.
Og offentlighedsloven skal bringes i tråd med den store udvikling i digital kommunikation, der er sket i lovens mere end 15
årige levetid.
Borgerne skal let kunne komme i kontakt med det offentlige,
og der skal være nem adgang til information om den offentlige service. Regeringen vil fremlægge forslag til, hvordan de
elektroniske muligheder udnyttes, så det bliver nemt for borgerne at kommunikere med det offentlige. Borgere og virksomheder skal have ret til at henvende sig til og modtage post
fra offentlige myndigheder med brug af digital signatur. 
Regeringen vil styrke kommunernes rolle som borgernes nære
og kendte indgang til den offentlige sektor, bl.a. ved i højere grad
at samle borgerrettede ekspeditionsopgaver i kommunerne.
Regeringen vil foreslå en generel dispensationsbestemmelse
for kommunerne, som muliggør etablering af forsøgsordninger
på områder, hvor der er behov for en løbende udvikling af nye
veje i løsning af opgaverne, f.eks. øget brug af offentligt/privat
samarbejde og partnerskaber. 
Regeringen ønsker en overgang til "papirløs" tinglysning af rettigheder i fast ejendom. Der er nedsat et udvalg til at forberede overgangen, som også skal vurdere, om tinglysningen
vedr. fast ejendom skal samles i en retskreds, som det i dag
er tilfældet for f.eks. rettigheder i biler, eller om tinglysningen
med fordel kan privatiseres efter en model svarende til
Værdipapircentralen. 
Regeringen vil foreslå en praktisk omlægning af registrering af
biler og andre motorkøretøjer, der løser de problemer mange
borgere i dag oplever med at skulle henvende sig forskellige
steder – hos biltilsynet for at få synet bilen og hos motorkontoret for at få udleveret nummerplader. Samtidig vil regeringen
foreslå en hel eller delvis privatisering af biltilsynet, så staten
ikke længere har monopol på opgaven. Private værksteder bør
have mulighed for at blive autoriseret til at foretage omsyn, så
En moderne, levende og brugervenlig
offentlig sektor

18
borgere ikke skal tilbage til biltilsynet til kontrol, efter at den
påbudte reparation eller lignende er udført. 
De offentlige institutioner, der leverer gode resultater, skal
belønnes herfor. Regeringen vil foreslå, at de statslige bevillings- og lønsystemer i højere grad belønner de institutioner
og ansatte, der gør det godt. Bevillinger skal i højere grad
knyttes op på de aktiviteter, som de offentlige institutioner
yder til borgerne. 
Der skal være respekt for andres tid og ressourcer. Borgere,
der udebliver fra aftaler med det offentlige spilder personalets
tid og belaster unødigt de offentlige ressourcer. Det er der
eksempler på inden for f.eks. sundhedssektoren og retsvæsenet. Regeringen vil fremlægge forslag om indførelse af betaling for borgere, der udebliver fra en aftale, på de områder,
hvor det er rimeligt og praktisk gennemførligt.
Regeringen har nedsat et navnelovsudvalg, som skal komme
med forslag til modernisering og liberalisering af navneloven.
Regeringen vil på baggrund af udvalgets arbejde fremsætte
forslag i folketingssamlingen 2004/05, som skal gøre det
nemmere at vælge sit eget fornavn, mellemnavn og efternavn.
Flere i arbejde er en afgørende forudsætning for, at der er
råd til en ordentlig service til det stigende antal ældre i
fremtiden. Alternativerne er uacceptable: En markant forhøjelse af skattetrykket eller voldsomme besparelser i servicen for andre grupper i samfundet. 
Det skal derfor sikres, at arbejdsstyrken øges og gøres
mere effektiv. Der skal sættes ind på mange fronter: Det
skal bedre kunne betale sig at arbejde, integrationen skal
forbedres, de studerende skal hurtigere igennem uddannelsessystemet, sygefraværet skal reduceres, arbejdsmarkedet
skal gøres mere rummeligt, og barrierer for en senere
tilbagetrækning skal fjernes.
Det skal kunne betale sig at forsørge sig selv. De, der vil og
kan, skal have tilbudt et arbejde. De, der vil, men ikke
kan, skal hjælpes. Og de, der kan, men ikke vil, skal
mærke, at det har en konsekvens.
Med reformen "Flere i arbejde" tog regeringen de første
skridt for at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
Regeringen vil fremlægge yderligere forslag om sanering i
regler, der mindsker tilskyndelsen til at arbejde. 
Sygefraværet skal bringes ned. Perioder med lang tids
sygefravær er et stort menneskeligt og socialt problem for
den enkelte, og ofte er det svært at komme tilbage i arbejde. Regeringen vil fremlægge en handlingsplan for forebyggelse og reduktion af især det langvarige sygefravær. 
Indvandrere og udlændinge, som bor her i landet, skal i
beskæftigelse. Arbejde og selvforsørgelse giver selvværd og
vil styrke integrationen i det danske samfund. Regeringen
vil fortsætte arbejdet og fremlægge en række initiativer, der
yderligere styrker integrationen på arbejdsmarkedet. 
Det er afgørende, at der er plads til alle på arbejdsmarkedet. Både for den enkelte og for samfundet er det værdifuldt, at alle får mulighed for at bidrage. Derfor vil regeringen fremlægge forslag, som skal gøre arbejdsmarkedet mere
rummeligt.
Regeringen ønsker at belønne dem, der ønsker at fortsætte
lidt længere tid på arbejdsmarkedet. Den enkelte skal frit
kunne vælge at fortsætte på arbejdsmarkedet, hvis lysten
er der og kræfterne slår til. Unødige barrierer – både formelle og uformelle – for at forblive aktiv på arbejdsmarkedet skal fjernes. 
1. maj 2004 udvides EU med 10 nye lande. Regeringen
vil fremsætte forslag, der sikrer, at der er fri adgang for borgerne i de nye lande til at søge arbejde i Danmark, men
ikke fri adgang til de danske sociale ydelser.
Flere i arbejde

19
Regeringens økonomiske politik skal bidrage til at sikre en
stabil, høj beskæftigelse byggende på: 
• En fortsættelse af den faste kronekurs over for euroen.
• Fastholdelse af overskud på de offentlige finanser, som
indebærer en halvering af den offentlige gæld i pct. af
BNP frem mod 2010. 
• Fastholdelse af overskud på betalingsbalancen, som
sikrer en afvikling af udlandsgælden.
• Fastholdelse af rente og inflation på et lavt niveau.
• En målrettet indsats for at få flere i arbejde.
Dansk økonomi er stabil og robust. Den økonomiske
afmatning på vore store eksportmarkeder har imidlertid ført
til en vis stigning i ledigheden. Danmark har dog hidtil klaret den økonomiske afmatning bedre end mange andre
lande. Regeringen følger med tæt opmærksomhed udviklingen i ledighed og beskæftigelse. Der er truffet beslutning
om at fremrykke offentlige investeringer fra 2004 til 2003. 
Det er regeringens forventning, at stigningen i ledigheden
er af midlertidig karakter, og at den økonomiske vækst vil
tage til i løbet af 2004. Det skyldes dels en bedring i de
udenlandske konjunkturer, dels den rekordlave rente og
sænkningen af skatten på arbejdsindkomst fra 1. januar
2004.
Regeringen vil sikre en holdbar finanspolitik, som indebærer, at de nuværende generationer ikke efterlader en ufinansieret regning til kommende generationer. Derfor holder
regeringen fast i målene i de løbende opdateringer af
2010-planen, som samlet sikrer dette.
Det er i en stadig mere åben økonomi ikke holdbart for
Danmark at lade skatter og afgifter stige og stige. Derfor
indførte regeringen fra første dag skattestoppet. Det skal
videreføres. Regeringen ønsker samtidig at sænke skatten
på arbejdsindkomst. Derfor gennemføres fra 2004 skattepakken med en sænkning af indkomstskatten, der vil være
fuldt indfaset i 2007.
Regeringen vil fortsat føre en stram udgiftspolitik med
begrænsede stigninger i det samlede offentlige forbrug.
Regeringen vil prioritere væksten til de borgernære serviceområder. Der er plads til målrettede kvalitetsforbedringer af
den offentlige service. Derudover vil effektiviseringer og
omprioriteringer i den offentlige sektor give mulighed for
kvalitetsforbedringer af servicen. Regeringens forslag til nye
initiativer vil blive holdt inden for rammerne af finanslovsforslagene for 2004 og 2005. 
I årlige økonomiaftaler med de kommunale organisationer
vil regeringen sikre en afdæmpet vækst i udgifterne, og at
skatterne holdes i ro. Regeringen vil fortsat overholde det
princip, at den kommunale sektor bliver kompenseret økonomisk, såfremt regeringen eller Folketinget påfører amter
og kommuner nye udgifter mv.
Flere arbejdspladser og orden
i økonomien
Et levedygtigt velfærdssamfund kræver et stærkt erhvervsliv, der skaber vækst i økonomien. Regeringen vil give virksomhederne de bedst mulige vækstvilkår, som det er fastlagt i regeringens vækststrategi "Vækst med Vilje". Det
handler om større frihed og virkelyst, bedre brug af viden
og ressourcer, effektiv konkurrence og offensiv udnyttelse af
globaliseringen.
Regeringen vil sikre virksomhederne en god konkurrenceevne ved at fastholde skattestoppet og den stabile økonomiske politik med et lavt renteniveau, som giver virksomhederne stabile rammer for en langsigtet planlægning.
Regeringen vil skabe mere og bedre konkurrence ved inden
2010 at halvere antallet af brancher, hvor konkurrencen er
Mere vækst i erhvervslivet

20
utilfredsstillende, samt øge markedsadgangen på forsyningsområderne. Det giver mere konkurrencedygtige virksomheder, og forbrugerne får et bredere udbud af gode og
billige produkter.
I dag bliver forbrugerne udsat for markedsføring overalt i
dagligdagen, og på flere og flere områder i den offentlige
sektor får brugerne frit valg. Det stiller nye krav til lovgivningen. Derfor vil regeringen nedsætte et udvalg med henblik på at fremsætte forslag om en ny markedsføringslov
inden udgangen af 2004.
Der skal være et bedre samspil mellem den offentlige sektor og de private virksomheder. Regeringen ønsker et samfund, hvor den offentlige sektor opfattes som en medspiller
og ikke som en modspiller. Regeringen vil tage en række
initiativer, som er samlet i handlingsplanen "En mere virksomhedsnær offentlig sektor". 
De administrative byrder har stor betydning for virksomhedernes effektivitet og dermed evne til at skabe vækst. Det
er regeringens mål inden 2010 at reducere erhvervslivets
administrative byrder med op til 25 pct. Dette mål skal nås
ad flere veje. Flere virksomheder skal finde det attraktivt at
udnytte digitalisering. Der skal ske en regelforenkling af de
mest byrdefulde love og regler. Og nye love og regler skal
være mindre byrdefulde. Spektret er bredt og vil strække
sig fra f.eks. markedsføringsloven til boliglovgivningen. 
Den eksisterende test af love i et virksomhedspanel vil
blive udvidet, således at også erhvervsrelevante bekendtgørelser fremover bliver testet i virksomhedspanelet.
Desuden vil der blive indført en ordning med tidlig inddragelse af virksomheder i det lovforberedende arbejde.
De virksomheder, som har orden i sagerne, skal belønnes.
Den offentlige kontrol med virksomheder skal lettes for de
virksomheder, som kan dokumentere, at de overholder lovgivningen. Til gengæld skal kontrollen målrettes mod de
virksomheder, som har problemer hermed. 
Regeringen vil foreslå en sådan målretning af den offentlige
kontrol på en række områder. Virksomheder, som hidtil har
opfyldt fødevarelovgivningens krav, skal i mindre omfang
end andre have besøg af fødevarekontrollen. Virksomheder,
som har haft orden i dokumentationen for anvendelse af
tilskudsmidler, skal belønnes ved mindre kontrolhyppighed.
Kontrollen med efterlevelsen af skattereglerne skal være
mindre intens for de virksomheder, som loyalt efterlever
reglerne. De virksomheder, som har styr på miljøforholdene, skal have mindre kontrollerende tilsyn. Virksomheder,
som har et godt arbejdsmiljø, skal ikke have kontrollerende
besøg af arbejdstilsynet. I alle disse tilfælde skal ressourcer
til kontrol og tilsyn i højere grad anvendes over for de virksomheder, som har problemer. Det giver større effekt. 
Regeringen vil fremlægge forslag om forenklinger i jordbrugslovgivningen. Landbruget skal sikres vilkår for en fortsat strukturudvikling og styrkelse af konkurrenceevnen,
bl.a. som følge af nye reformer af EU’s støttepolitik, udvidelsen af EU samt en ny international handelsaftale.
Samtidig skal der sikres en flersidig anvendelse af landbrugsjorden under hensyn til natur, miljø og landskabelige
værdier samt fortsat bosætning og udvikling i landdistrikterne. 
Med EU’s landbrugsreform overføres fra 2006 EU-midler
fra direkte tilskud til tilskud via landdistriktsprogrammet,
som sammen med nationale midler kan anvendes til bl.a.
innovation, fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet, miljø og
dyrevelfærd.
I takt med en evt. reduktion af de samlede tilskud nedsættes dansk landbrugs indenlandske omkostninger gennem
en nedsættelse af beskatningen af landbrugets produktionsjord. 
Regeringen vil på fiskeriområdet fremlægge forslag som vil
skabe bedre sammenhæng mellem fiskerimulighederne og
fiskerflådens størrelse og sammensætning til gavn for den
enkelte fisker. Samtidig bør de teknologiske fremskridt bruges til at udvikle et mere målrettet og skånsomt fiskeri.
Reglerne for virksomheders miljøgodkendelser skal være
mere gennemskuelige. Regeringen vil foreslå en markant
forenkling af godkendelsessystemet for hovedparten af virksomhederne. Indsatsen skal i højere grad målrettes de miljømæssigt tunge og komplicerede virksomheder.
Med henblik på at nedbringe antallet af skattesager vil
regeringen foreslå forenklinger af de skattelove, som giver
mest fortolkningstvivl og flest skattesager, bl.a. reglerne
vedrørende driftsudgifter og sondringen mellem hobby- og
erhvervsvirksomhed. 
Regeringen vil endvidere fremsætte forslag om, at selskaber mv. inddrages i ordningen med bindende ligningssvar,
som netop er gennemført for almindelige skatteydere.
Regeringen ønsker velfungerende finansmarkeder med
adgang til nem og konkurrencedygtig finansiering, herunder til mere risikovillig kapital. Regeringen vil på bag-

21
grund af en dialog med pensionsbranchen i 2004 fremlægge en handlingsplan for, hvorledes risikovillige investeringer i erhvervslivet kan styrkes. 
I lighed med forholdene i en række andre lande vil regeringen indføre virksomhedspant, som vil styrke særligt små
virksomheders muligheder for yderligere kapitalfremskaffelse. Regeringen vil på baggrund af et udvalgsarbejde i
folketingssamlingen 2004/05 fremsætte lovforslag om
virksomhedspant.
Regeringen vil for at fremme udbredelsen af aflønning med
aktieoptioner fremsætte forslag, der sikrer en klar retstilstand på området, herunder i tilfælde af fratræden. 
Endvidere vil regeringen fremsætte forslag om indførelse af
én fælles konto for virksomhederne, hvor både ind- og
udbetalinger samles.
Regeringen ønsker, at det offentlige bidrager til at åbne
markeder og skabe dynamik, konkurrence og vækst. Der
vil blive fremsat forslag til liberalisering af postpolitikken
med nye koncessionsvilkår, der bedre svarer til den teknologiske udvikling og udviklingen i EU. Regeringen vil forberede privatisering af PostDanmark. 
Regeringen vil fortsætte liberaliseringen af energimarkederne. Der fremsættes forslag om etableringen af et fælles,
uafhængigt transmissionsselskab, der sikrer lige adgang til
at bruge el- og gasnet. Endvidere gennemføres en liberalisering af gasmarkedet fra 2004. Forsyningssikkerheden
skal fortsat være høj med vægt på effektivitet og bredde i
energiforsyningen. Regeringen vil forberede privatisering af
DONG.
Regeringen vil hvert år vurdere og gennemgå statslige
aktieposter med henblik på muligt salg. Et salgsprovenu
skal ubeskåret anvendes til at nedbringe statens gæld.
Det offentlige skal blive bedre til at bruge markedet til at
levere service til borgerne. Anvendelsen af private leverandører kan give større effektivitet og fleksibilitet for det
offentlige og øgede valgmuligheder for borgerne. Regeringen ønsker derfor at fremme nye organisations- og samarbejdsformer mellem den private og offentlige sektor. Det
skal bl.a. ske gennem en styrkelse af det frie valg, gennem
udarbejdelse af udbudspolitikker og gennem en styrket inddragelse af den private sektor i offentlige projekter.
Regeringen vil fremsætte forslag om en liberalisering af
affaldsområdet. Til at forberede denne reform er der nedsat
en bredt sammensat arbejdsgruppe med henblik på at vurdere organiseringen på affaldsområdet. Regeringen vil i forlængelse af arbejdsgruppens rapport fremlægge lovforslag
herom samt om øget liberalisering på andre forsyningsområder. 
Regeringen vil sikre private kursusudbydere større inddragelse i udbuddet af AMU-uddannelser på områder, hvor
private har bevist, at de kan levere den samme ydelse 
billigere.
Regeringen ønsker at stramme og præcisere reglerne for
kommunernes adgang til at agere på markedet. 
Forskningsindsatsen skal styrkes. Regeringen vil i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2004 fremlægge forslag til en handlingsplan til fremme af samspillet
mellem bl.a. universiteternes forskning og erhvervslivet.
Der skal udvikles nye strategiske typer af offentlige og private samspil, klare rammer for beslutningsprocessen for
strategiske forskningssatsninger og belønningsmekanismer
for udveksling af studerende og forskere mellem universiteter og virksomheder.
Regeringen vil fremsætte forslag, der styrker sektorforskningsinstitutternes uafhængighed og kvaliteten af
forskningen, samt sikrer, at de i højere grad bidrager til
universitetsuddannelserne.
Regeringen vil fremlægge en redegørelse om mulighederne
for - på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og afbalanceret måde - at sikre, at staten får en større andel af
værdierne i forbindelse med den nuværende og fremtidige
udnyttelse af olie- og gasressourcerne i Nordsøen. Der er
indledt drøftelser med bevillingshaverne af de koncessioner,
der udløber i 2012, med henblik på en mulig forlængelse.
Et godt trafiknet er af stor betydning for de fleste danskeres
dagligdag og for væksten i det danske samfund. Generelt
er Danmark veludbygget med veje og kollektiv trafik, men
der er i de kommende år behov for forbedringer af trafiknettet på en række strækninger og for en bedre vedligeholdelse af det eksisterende net.
I regeringens investeringsplan for 2003-2012 er afsat 26
mia. kr. til trafikinvesteringer. Pengene skal bl.a. nedbringe
de voksende trængselsproblemer omkring vore store byer
og på centrale vejstrækninger, f.eks. ved på Sjælland at

udbygge motorveje og øge kapaciteten på jernbanenettet.
Samtidigt skal sikres hurtigere forbindelser mellem landets
regioner med henblik på at understøtte en afbalanceret
udvikling i hele landet. Det skal bl.a. ske ved en fortsat
udbygning af motorvejsnettet i Midtjylland og ved en særlig
anlægspulje, som bl.a. skal tilføre statslige midler til regionale projekter. 
Regeringen vil fortsætte drøftelserne med den tyske regering om etableringen af en fast forbindelse over Femern
Bælt.
Den kollektive trafik skal forbedres. Borgerne skal opleve
en mere regelmæssig togdrift og kortere rejsetider.
Regeringen afsætter fra 2004 ekstra 360 mio. kr. om året
til en bedre vedligeholdelse af jernbanenettet. Vedligeholdelsen skal styrkes på delstrækninger i hele landet.
Regeringen vil fremlægge et oplæg til en ny rammeaftale
for jernbaneområdet for 2005 og de kommende år.
22
Regeringen ønsker et samfund med plads til det frie initiativ.
Der skal være bedre rammer for, at den enkelte kan udfolde sine idéer og skabe noget nyt. Det skal være lettere - og
der skal være mere tilskyndelse til - at starte og drive selvstændig virksomhed. 
Regeringen vil fremsætte forslag, der ligestiller lønmodtagere og selvstændige, når det drejer sig om fradragsmulighederne for opsparing til pension. Endvidere vil regeringen
fremsætte forslag om etableringen af et iværksætterakademi, gunstigere vilkår for start af virksomhed i særlige væksthuse, samt forbedre mulighederne for at genstarte og
mulighederne for at spare op til start af virksomhed. Disse
og andre initiativer vil blive præsenteret i handlingsplanen
"Et samfund med plads til det frie initiativ" . 
Derudover skal Danmark have en stærk aktiekultur, hvor
borgere i højere grad end i dag ejer aktier. Som led heri
ønsker regeringen at gøre det attraktivt for almindelige lønmodtagere at være medejere af deres arbejdsplads. Der vil
blive fremsat forslag om bedre skatteregler for medarbejderaktier ved at forhøje grænsen for tildeling af gratisaktier
fra 8.000 kr. årligt til 20.000 kr. årligt.
Selvstændighed og iværksætterkultur
Regeringen ønsker, at alle dele af landet skal være attraktive områder for udvikling og bosætning. 
Set i internationalt perspektiv er der en meget fin balance
mellem de danske regioner. Det skal vi fastholde. 
Det er erhvervsudvikling, der skal sikre en ligelig regional
udvikling. De generelle vilkår for at drive erhverv skal forbedres for hele landet. 
Der skal være plads til udvikling i områder med lange kyststrækninger. Regeringen vil fastholde de eksisterende regler
om forbud mod byggeri inden for de første 300 meter fra
kysten. Vi skal værne om de smukke danske kystlandskaber. Men i baglandet bag de 300 meter bør der i begrænset omfang være udviklingsmuligheder. Udvikling skal ske
med respekt for natur og miljø og uden skade på kystlandskab.
Der er brug for en særlig regional indsats for, at også
udkantsområderne kommer med i den økonomiske udvikEn afbalanceret udvikling i Danmark

ling. Derfor indleder regeringen nu et samarbejde med
udkantsområderne om at få fastlagt strategier og behov for
øget indsats. Samtidig vil regeringen arbejde for at målrette
EU's social- og strukturfondsmidler mod udkantsområderne. Det berører bl.a. de områder, som i særlig grad er
påvirket af nedgangen i fiskeriet.
For at gøre det mere attraktivt at bosætte sig i udkantsområderne vil regeringen foreslå et forhøjet befordringsfradrag
for personer, der bor i disse områder. 
Regeringen vil genindføre strukturprojektordningen under
EU’s landdistriktsprogram, således at små og mellemstore
virksomheder kan få støtte – med 50 pct. refusion fra EU –
til investering i projekter til udvikling inden for disse områder. Regeringen vil tage regionalpolitiske hensyn i anvendelsen af strukturprojektordningen. 
I forbindelse med en reform af den kommunale struktur vil
regeringen fremlægge forslag til en samlet reform af udligningssystemet med gennemsigtige og retfærdige vilkår for
kommuner i hele landet.
23
Regeringen har med handlingsplanen "Vækst og fornyelse
på boligmarkedet" lagt grunden til et mere velfungerende
boligmarked med flere ungdoms- og familieboliger.
Regeringen vil fortsætte reformen af byfornyelsen, moderniseringen og forenklingen af boliglovgivningen, give mulighed for pant i andelsboliger samt styrke produktivitet og
konkurrence i byggesektoren.
Flere boliger
Regeringen vil forny dansk kulturpolitik. Vægten skal ligge
på kvalitet og pleje af talenter. Det bedste skal fremmes
inden for alle kunstarter og ved at udvikle talenter, så dansk
kunst og kultur også i fremtiden har meget at byde på.
Regeringen vil fremlægge forslag til en samlet sprogpolitik,
der styrker det danske sprog på alle fronter, herunder i litteraturen, i forsknings- og uddannelsesinstitutioner, i radio
og tv, i film og på Internettet.
Kulturpolitikken skal bidrage til udvikling i alle egne af landet. De regionale og lokale kulturaftaler skal videreudvikles. Det lokale, regionale og statslige niveau er ligeværdige
parter i kulturpolitikken. 
Kendskab til og forståelse af kulturarven er grundlaget for
vores identitet som danskere. Samtidig stiller vi og ikke
mindst vores børn større og større krav til god formidling.
Regeringen vil arbejde for en langsigtet bevaringsindsats,
således at vores fælles kulturarv bevares og formidles
levende og nærværende til alle. Digitalisering af museers
og arkivers samlinger og digital formidling giver sammen
med arbejdende værksteder og nye udstillingsformer alle
mulighed for at opleve kulturarven.
Regeringen ønsker, at kulturlivet og erhvervslivet spiller
endnu mere sammen, jf. oplægget om "Danmark i kulturog oplevelsesøkonomien". Et samspil mellem kulturens og
markedets dynamik kan sikre en professionel produktion
og formidling til gavn for kunstnere, det danske publikum
og dansk eksport. 
Regeringen har allerede iværksat tre skatteinitiativer på kulturområdet: Skattefradrag for kunstkøb, skatteudligning af
kunstneres indtjening og skattefritagelse for kulturpriser.
Ordningerne har til fælles, at de fremmer erhvervslivets
kulturengagement og kunstens vilkår. Næste trin er at øge
virksomhedernes involvering i sponsorering af kultur.
Regeringen vil fremlægge forslag om, at virksomheders
donationer til kulturinstitutioner bliver fradragsberettigede.
En levende kultur

24
De danske medier skal liberaliseres, så der bliver ligeværdig konkurrence om at skabe det bedste medieudbud til
danskerne. Regeringen vil privatisere TV2. For at styrke
lokal tv og radio vil regeringen fremlægge et forslag til en
reform af området.
Dagbladene har en særlig betydning for den demokratiske
debat. Forudsætningen er en flerhed af dagblade, som kan
udvikles i takt med de teknologiske muligheder. Regeringen
vil for at fremme flerheden samt udbredelsen af dagblade
søge at videreføre den nuværende ordning for moms på
bladsalg og videreføre tilskud til dagbladsprojekter.
Regeringen vil som led i liberaliseringen af postvæsenet
søge at videreføre dagbladenes distributionsordning via
postvæsenet. Såfremt dette viser sig vanskeligt, vil regeringen søge hensynet til dagbladenes distribution tilgodeset
på anden måde.
Folkekirken – folkets kirke
Den danske folkekirke har en grundlovssikret særstilling,
der betyder, at folkekirken understøttes af staten. Regeringen vil ikke ændre ved folkekirkens særstilling og ønsker
at fastholde en rummelig folkekirke, der er forankret i de
lokale sognemenigheder. Regeringen vil fremlægge forslag
til ændrede regler for folkekirkens økonomistyring og administration.
Idræt giver fællesskab, indsigt og oplevelser. Regeringen vil
fastholde og udvikle disse værdier. Samtidig skal der gribes
hårdt ind over for doping og seksuelle overgreb. 
For at beskytte børn mod seksuelle overgreb stilles der i
lovgivningen krav om, at de frivillige foreninger tager oplysning om nye ledere i Det Centrale Kriminalregister.
Det frivillige foreningsarbejde er en hjørnesten i det danske
idrætsliv. Regeringen vil nedbryde barrierer for frivilligt
arbejde og gøre det enklere at være frivillig leder.
Regeringen vil fremsætte forslag til en ny eliteidrætslov,
som skal skabe det bedst mulige fundament for eliteidrætten med henblik på, at alle kræfter og ressourser anvendes
optimalt for at udbygge Danmarks position i den internationale idrætsverden.
Idrætsdeltagelse og aktiv bevægelse gennem hele livet er
den bedste indsats, der kan gøres for at forbedre folkesundheden. Regeringen ønsker at styrke befolkningens
idrætsdeltagelse. For at fremme børns og unges idrætsengagement vil der især blive sat fokus på at udvikle nye
partnerskaber mellem det frivillige foreningsliv og offentlige
institutioner som skoler, daginstitutioner og fritidsinstitutioner. Regeringen vil udbrede forsøgene med idræt til andre
samfundsgrupper.
Mere idræt

25
Regeringen vil udbygge det igangsatte positive samarbejde
med Grønland og Færøerne. Både når det gælder overførelse af yderligere ansvar og kompetence, og når det gælder samarbejdet på det udenrigspolitiske område. 
Regeringen ønsker i samarbejde med Færøernes landsstyre
at udvide mulighederne for færøske overtagelser af nye
ansvarsområder.
På grundlag af fælleserklæringerne af 14. januar 2002 og
26. juni 2003 om yderligere færøske overtagelser er der
igangsat drøftelser mellem regeringen og landsstyret om
færøske overtagelser på en række områder. Det vedrører
bl.a. politi og retsvæsen, person-, familie- og arveretten,
udlændingeområdet og erhvervsområdet.
Regeringen vil – i samarbejde med landsstyret - udarbejde
et lovforslag, som vil kunne fremlægges i det kommende
folketingsår, og som vil muliggøre overtagelser, der ligger
uden for hjemmestyreloven.
Regeringen forventer, at Grønlands landsstyre efter Landstingets behandling af den grønlandske selvstyrekommissions betænkning i efteråret 2003 vil rejse spørgsmålet om
de fremtidige samarbejdsrelationer mellem Danmark og
Grønland inden for rigsfællesskabet. 
Regeringen er positivt indstillet på at medvirke til øget
grønlandsk selvstyre. En forudsætning herfor er, at det
grønlandske samfund i højere grad bliver i stand til selv at
skabe sine egne indtægter.
Regeringen og landsstyret har nedsat et fælles dansk/grønlandsk erhvervsudvalg, som senest 1. november 2003
skal komme med forslag til, hvordan vilkårene for det grønlandske erhvervsliv kan styrkes. Erhvervsudvalgets konklusioner vil sammen med landsstyrets ønsker til de fremtidige samarbejdsrelationer indgå i forhandlingerne om bloktilskuddet.
Regeringen ønsker at øge samarbejdet med Grønland og
Færøerne på det udenrigspolitiske område. 
Dette kan ske ved deltagelse og medinddragelse, når der er
tale om emner af særlig interesse for de to rigsdele.
Regeringen og Grønlands landsstyre indgik den 14. maj
2003 en principerklæring om Grønlands inddragelse i
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Regeringen har tilbudt
Færøerne en tilsvarende erklæring.
Regeringen vil herudover - efter enighed med Grønlands og
Færøernes landstyrer - fremlægge et lovforslag om en ordning, som bemyndiger de to landsstyrer til at handle på
rigets vegne i anliggender, der alene angår Grønland henholdsvis Færøerne.
Regeringen og Grønlands landsstyre har foreslået USA en
fornyelse af 1951-forsvarsaftalen samt en teknisk-økonomisk samarbejdsaftale.
Fornyelse og udvikling af
rigsfællesskabet

26
Med udvidelserne af EU og NATO er et væsentligt mål i
dansk udenrigspolitik nået. Vi har fået en placering i centrum af et nyt samarbejdende Europa. Fra dansk side skal
vi forstå at udnytte mulighederne. Vi skal være aktive og
engagerede og arbejde for Danmarks interesser og værdier
i forhold til omverdenen på en måde, der fremmer danskernes frihed, tryghed og velstand samt en mere fredelig
og retfærdig verden med udvikling og økonomisk vækst for
alle. 
EU-formandskabet viste Danmarks evne til at opnå resultater i europapolitikken. Regeringen vil fortsætte, udbygge og
styrke den aktive og opsøgende linie i dansk udenrigs- og
sikkerhedspolitik.
EU
Med den historiske beslutning om udvidelsen af EU i
København i december 2002 og oplægget til en forfatningstraktat er Danmarks ønsker til det europæiske samarbejde i bredden og i dybden i høj grad opfyldt.
EU er af central betydning for dansk økonomi og velfærd
og er nøglen til dansk indflydelse på verden omkring os. Vi
skal medvirke til at sikre, at det udvidede EU kan fungere
åbent, demokratisk og effektivt. Derfor vil regeringen gå
aktivt ind i forhandlingerne om en ny forfatningstraktat for
EU.
Regeringen finder, at EU-Konventets traktatudkast er et
godt grundlag for arbejdet i regeringskonferencen. Der lægges op til et EU, der er enklere, mere åbent, mere demokratisk og mere effektivt. Traktatudkastet sikrer, at det udvidede EU, som Danmark målrettet har arbejdet for, vil
kunne fungere effektivt fremover. Det er et balanceret kompromis, som skaber gunstige rammer for fremtidens europæiske samarbejde.
Efter afslutningen af regeringskonferencen vil regeringen
sikre, at befolkningen ved en folkeafstemning får mulighed
for at tage stilling til forslaget til en forfatningstraktat for
EU.
Regeringen vil sikre, at de danske undtagelser kan overføres til den nye forfatningstraktat. Det er imidlertid regeringens opfattelse, at undtagelserne skader Danmarks
interesser. Omfanget af undtagelserne vil vokse med den
nye traktat, og Danmark vil derfor være sat uden for indflydelse på væsentlige områder, hvor EU-samarbejdet vil blive
forstærket i de kommende år. Forudsætningen for undtagelserne har ændret sig markant, siden undtagelserne blev
vedtaget i 1993. Derfor ønsker regeringen, at befolkningen
får lejlighed til på ny at tage stilling til undtagelserne ved
én eller flere folkeafstemninger, når tiden er moden.
Regeringen vil arbejde for et stærkt og effektivt EU med et
velfungerende indre marked. EU's politikker skal understøtte den økonomiske vækst på et bæredygtigt grundlag. Det
indre marked og konkurrencepolitikken skal fungere så
effektivt som muligt på et højt beskyttelsesniveau, og statsstøtten skal nedbringes. Den fælles landbrugspolitik bør
ændres grundlæggende. Markederne skal sættes fri, støtten
skal ned og bæredygtig udvikling sættes i centrum. EU's
konkurrenceevne og vækst skal forbedres gennem strukturreformer. Arbejdsløsheden skal bekæmpes på tværs af
grænserne. 
Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik skal styrkes og
effektiviseres. EU skal arbejde for stabilitet, bæredygtig
udvikling samt demokrati i Europa og globalt. Der skal sikres bedre sammenhæng i EU's politik over for omverdenen.
EU skal øge sin evne til krisestyring, både civilt og militært. Det skal ske i samarbejde med NATO og uden opbygning af konkurrerende strukturer. 
Der er behov for et styrket samarbejde i EU om bekæmpelsen af international kriminalitet, grænsekontrol og ulovlige
indvandrere. 
Regeringen ønsker, at EU vedbliver med at være et dynamisk samarbejde, som er åbent over for europæiske lande,
der opfylder EU’s demokratiske værdier.
Samtidig bør EU udvikle en sammenhængende og balanceret nabo-politik med øget fokus på Rusland og de nye
naboer mod øst: Ukraine, Belarus og Moldova. Nabopolitikken skal medvirke til at fremme reformprocessen i
landene og derved bane vejen for landenes modernisering
og gradvise økonomiske integration med det indre marked i
Nye mål i udenrigs- og
sikkerhedspolitikken

27
EU. Regeringen vil opbygge et bilateralt naboskabsprogram
for Østersøregionen og det vestlige Balkan.
NATO
Hovedaksen i Danmarks sikkerhedspolitik vil fortsat være
NATO. På et topmøde i 2004 i Istanbul vil optagelsesprocessen for de senest tilkomne medlemslande blive fuldført.
Alliancen vil herefter dække det meste af Europa. Europæiske lande uden medlemskab, herunder navnlig Rusland,
Balkan og Ukraine, vil som før have særlige samarbejdsrelationer til deres rådighed for at virkeliggøre partnerskabet
med NATO.
Regeringen vil fastholde NATO som det centrale forum for
solidarisk og forpligtende sikkerhedspolitisk samarbejde
over Atlanten. Det historiske sammenhold mellem de europæiske og nordamerikanske allierede er grundlaget for det
kollektive forsvar, der ikke vil blive svækket. 
Også NATO’s øvrige aktiviteter og operationer tillægges
væsentlig betydning. Fra at have varetaget vigtige fredsstøttende og stabiliserende opgaver i Sydøsteuropa er det ved
Prag-topmødet i 2002 besluttet, at NATO’s operationsfelt
nu principielt er af global udstrækning. Efter at have påtaget sig en vigtig rolle i Afghanistan er det sandsynligt, at
der yderligere bliver brug for NATO-indsatser uden for
Alliancens traditionelle ansvarsområde. Regeringen vil, så
langt ressourcerne rækker, medvirke aktivt hertil.
Forudsætningen for, at NATO kan løse sine nye opgaver, er,
at de allierede og organisationen selv effektivt gennemfører
Prag-topmødets ambitiøse beslutning om at omstille sig.
NATO skal råde over militære kræfter, der hurtigt kan indsættes i kriseramte områder. Regeringen vil bidrage til gennemførelsen af Prag-tilsagnene og lade dem være retningsgivende for udviklingen af det danske forsvar.
Det transatlantiske forhold bygger på grundlæggende fælles
værdier, interesser og mål. De to kontinenter er hinandens
vigtigste partnere på alle områder: Politik, økonomi, sikkerhed og kultur.
USA og Europa kan og skal ikke se ens på alle politikområder. Ligesom meninger brydes mellem de europæiske
lande, vil de med mellemrum også brydes mellem Europa
og USA. Men regeringen ser det under alle forhold som
væsentligt, at EU og USA ikke er modpoler i verdenspolitikken, men samarbejdende og med fælles ansvar. Reelle
globale fremskridt sker bedst, når Europa og USA trækker i
samme retning. Med solid forankring i det nye Europa og
et stærkt bilateralt forhold til USA skal Danmark målrettet
bidrage hertil.
Udviklingspolitik og FN
Danmark vil støtte FN’s konfliktforebyggende og fredsbevarende arbejde samt FN’s rolle i bekæmpelsen af terrorisme
og i styrkelsen af international retsorden. Derfor ønsker
Danmark sæde i FN’s Sikkerhedsråd 2005-2006. Regeringen vil i udviklingspolitikken fastholde engagementet for
bekæmpelse af de globale miljø- og fattigdomsproblemer
og for markedsbaseret økonomisk vækst og frihandel.
Danmark vil fortsat være blandt de mest bidragsydende
lande i forbindelse med udviklingshjælp og arbejde for, at
0,7 pct. målsætningen opfyldes af alle de rige lande.
Gennem FN vil regeringen arbejde for et internationalt
samfund, hvor den demokratiske retsstats principper hersker, herunder staterne imellem. Hvor personer, der begår
krigsforbrydelser eller terrorhandlinger retsforfølges, og hvor
borgerne nyder beskyttelse mod overgreb fra statsmagter.
Effektiv forebyggelse og bekæmpelse af terrorisme sker ikke
mindst gennem et bredt multilateralt samarbejde. Alle stater bør tilslutte sig FN’s terrorkonventioner og gennemføre
sikkerhedsrådsresolution 1373 om bekæmpelse af terrorisme. Gennem bistand til Danmarks programsamarbejdslande vil vi medvirke til, at de har de nødvendige redskaber hertil. Ved politi- og efterretningsmæssigt samarbejde
efter FN’s forskrifter skal terrororganisationer identificeres
og bekæmpes; de pengestrømme, der finansierer deres
aktiviteter, skal stoppes.
FN er også rammen for modernisering og strømlining af
aftalerne mod spredning af masseødelæggelsesvåben. Det
vil være en væsentlig opgave i de kommende år at opnå
bredere tilslutning, stærkere forpligtelser og mere effektive
kontrolmekanismer på dette område.
Danmark skal medvirke aktivt til at styrke FN’s evne til at
forebygge og løse konflikter samt bidrage til udviklingen af
effektive opfølgende indsatser i de ramte områder. Danmark skal deltage i fredsdiplomati og i krisestyringsindsatser – både fredsbevarende og fredsskabende operationer.
En friere verdenshandel er forudsætningen for udvikling.
Udviklingslandene har brug for bedre markedsadgang og
støtte til effektivt at gøre sig gældende i Verdenshandelsorganisationen WTO. Det vil Danmark gennem EU arbejde
for i den kommende WTO-runde. Regeringen vil som et nyt
initiativ etablere en pulje til styrkelse af Offentligt-Private

Partnerskaber, der kombinerer statsligt og nødvendigt privat
initiativ i udviklingslandene.
Danmarks udviklingsbistand skal koncentreres med henblik
på at øge gennemslagskraften i fattigdomsbekæmpelsen,
med prioritet i de fattigste lande i Afrika og fokus på det
enkelte menneskes livsmuligheder.
Regeringen vil styrke samarbejdet med de programsamarbejdslande, der har vist vilje til at tage ansvar for egen
udvikling, bl.a. gennem god regeringsførelse. Samarbejdet
med otte programsamarbejdslande målrettes yderligere
mod investering i mennesker med ni nye sektorprogrammer inden for sundhed (herunder HIV/AIDS), vand og sanitet samt uddannelse. Der vil blive lagt særlig vægt på hensynet til kvinder og børn, herunder ved en særlig indsats
for sundhed og imod kvindelig omskæring.
Danmark skal leve op til sine internationale miljøforpligtelser på den mest omkostningseffektive måde. Det gøres
ved at fokusere indsatsen der, hvor vi får mest miljø for
pengene. Den samlede indsats udgør ca. 2,4 mia. kr.
årligt, heraf hovedparten i udviklingslandene. Dette markante bidrag fortsættes og styrkes i de kommende år. Hertil
kommer betydelige midler gennem EU til miljøindsatser i
de nye medlemslande. 
Regeringen vil afsætte 200 mio. kr. årligt til klimaprojekter
i udviklingslandene og i Central- og Østeuropa for at bidrage til at reducere udslippet af drivhusgasser og udvikle
disse landes relevante administrative kapacitet. Projekterne
bidrager til at opfylde den store danske reduktionsforpligtelse under Kyoto-protokollen og medfører samtidig overførsel af teknologi, kapital og knowhow til modtagerlandene. 
Mellemøsten og kulturel dialog
Som del af den USA-ledede koalition vil Danmark deltage i
genopbygningsindsatsen i Irak, arbejde for et større FNengagement og støtte oprettelsen af et irakisk demokrati så
hurtigt som muligt. Regeringen vil i forlængelse heraf aktivt
bidrage til transatlantisk samarbejde med det sigte at tilvejebringe modernisering og demokratisering af den arabiske
verden.
Regeringen vil støtte EU’s indgåelse af partnerskaber for
fremskridt og reform i landene i Mellemøsten og Nordafrika. Danske bilaterale initiativer i samme øjemed vil
blive iværksat. Regeringen vil fortsætte sit arbejde for fred i
Mellemøsten baseret på en to-statsløsning.
De militære indsatser imod terrorisme, politisk og religiøs
ekstremisme i regionen må følges op af langsigtede humanitære, civile og udviklingsmæssige indsatser for at skabe
rammerne for stabilisering med økonomisk vækst og demokratisering. Dette må ske i tæt samarbejde med fremskridtsvenlige kræfter i den arabiske verden. Indsatserne
må med respekt for lokale værdier og på en måde, der
støttes af de berørte befolkninger, tage sigte på uddannelsessektoren, udvikling af private virksomheder, reform af de
retlige systemer og korruptionsbekæmpelse samt styrkelse
af civilsamfundet, herunder kvinders rolle.
Bilateralt vil regeringen prioritere bistand i den arabiske
verden til de civile samfund og en fri presse, støtte den
interkulturelle dialog og reformer af retssektoren.
Nyt forsvarsforlig
Forsvarsforliget udløber med udgangen af 2004. Inden der
indledes politiske forhandlinger om et nyt forlig, vil regeringen sidst i indeværende år præsentere et beslutningsgrundlag, der tager højde for de ændrede betingelser, som
Forsvarets virke er underlagt.
Overgangsperioden efter den Kolde Krigs afslutning i
1990’erne er nu overstået. Tiden er kommet til at drage
konsekvenserne af, at den militære trussel imod det danske territorium er bortfaldet, og at deltagelsen i internationale operationer i stadigt stigende omfang er blevet en
hovedaktivitet for Forsvaret.
Hertil kommer de nye udfordringer fra den internationale
terrorisme, der indebærer, at der udsendes styrker til
operationer på større afstande og under mere krævende
forhold. Desuden stiller de nye udfordringer Forsvaret, herunder Hjemmeværnet, over for opgaven sammen med øvrige myndigheder at beskytte det hjemlige civilsamfund
imod terrorhandlinger og disses følgevirkninger. 
Den politiske aftale om det civile beredskab skal midtvejsevalueres i 2004 samtidig med overvejelser om et nyt forsvarsforlig. Regeringen vil i den forbindelse komme med
oplæg til en samling af det civile beredskabs og Forsvarets
opgaver med henblik på at sikre den bedst mulige samordning af det militære og civile beredskab.
Regeringen vil som led i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig fremlægge forslag til, hvorledes der sikres en
effektiv radiokommunikation mellem alle aktører i forbindelse med ekstraordinære indsatser som følge af terrorisme
eller ulykker, herunder mellem Forsvaret, Politiet og beredskabet.
28

Forsvaret skal tilpasses NATO’s krav om at kunne opstille
tidssvarende, indsatsklare specialiserede kapaciteter fra alle
tre værn, der hurtigt lader sig udsende til operationsområderne og er i stand til at samarbejde smidigt med partnere
og allierede under de givne betingelser. 
Der må forudses en reduktion af stabs- og støttestrukturen
til det niveau, der netop er nødvendigt for at understøtte de
operative kapaciteter, hvis relative andel af bevillingerne
må forventes at stige. De aktuelle sikkerhedspolitiske
udfordringers uforudsigelighed indebærer, at Forsvaret må
løse sine opgaver fleksibelt.
29
Den stigende internationalisering indebærer, at stadigt flere
danskere tager ophold i udlandet i længere perioder, men
bevarer den tætte tilknytning til Danmark. Regeringen
ønsker at udvide kredsen af danske statsborgere, der bevarer stemmeretten under ophold i udlandet, mest muligt. 
Et udvalg er nedsat for at belyse forskellige muligheder herfor. Regeringen vil på baggrund af udvalgets arbejde fremsætte et lovforslag herom inden udgangen af 2003.
Valgret for danskere i udlandet

30
INDHOLDSFORTEGNELSE
Forord 3
Frihed og ansvar 4
Nye udfordringer og mål 5
Mere tryghed og øget retssikkerhed 7
Konsekvens over for de unge 8
Forstærket kamp mod narko 9
Ny og bedre integration 9
Bedre uddannelser 10
Fælles ansvar for de svageste 12
En god start til alle børn 12
Bedre muligheder for handicappede 13
Et bedre miljø 13
Bedre sundhed 14
Øget trafiksikkerhed 15
Mere frit valg 16
En moderne, levende og brugervenlig offentlig sektor 17
Flere i arbejde 18
Flere arbejdspladser og orden i økonomien 19
Mere vækst i erhvervslivet 19
Selvstændighed og iværksætterkultur 22
En afbalanceret udvikling i Danmark 22
Flere boliger 23
En levende kultur 23
Folkekirken – folkets kirke 24
Mere idræt 24
Fornyelse og udvikling af rigsfællesskabet 25
Nye mål i udenrigs- og sikkerhedspolitikken 26
Valgret for danskere i udlandet 29
