
Princip-program - DET RADIKALE VENSTRE

Det enkelte 
menneske 
og samfundet

For andsfrihed, dvs. retten til at tenke, tro og tale frit.
Mod alle former for ensretning og tyranni.

For retlig ligestilling af mennesker.

For en politik, der tager sit udgangspunkt i mennesket,
ikke i administration, i staten eller erhvervslivets kon-
centrationer.

Mod alle magtkoncentrationer og voldsstrukturer, der
hindrer det enkelte menneskes udvikling.

Det enkelte
menneske
og verden,
der omgiver os

For lighed blandt jordens mennesker ved fordeling af
goder og byrder.

Mod udbytning og undertrykkelse af fattige nationer
og af svagt stillede borgere i det enkelte samfund.

For at sikre minoriteternes rettigheder.

Mod militarisme og nationalisme.

Det enkelte
menneske
og arbejdet vil arbejde

For at sikre de svages rettigheder og deres muligheder
for medvirken i samfundet.

Mod misbrug af teknik og videnskab til rovdrift pa
ressourcer, odeleggelse af natur, milje og menneskelige

udviklingsmuligheder.
For at nedbryde grenserne mellem generationerne og

andre skel, skabt af den okonomiske vaekst eller den
tekniske udvikling.

Mod kortsigtede lasninger, der forringer kommende
generationers livsvilkar.

Det radikale Venstres mal er at udbygge folkets politiske, akonomiske og
andelige frigorelse. Grundlaget herfor er hevdelsen af rets- og ikke-volds-
princippet, savel mellem mennesker som mellem nationer indbyrdes.
Udadtil tilstreber vi at skabe et internationalt samarbejde mellem natio-
nerne til sikring af fred, afrustning og udligning af klaften melem rige
og fattige lande.

Indadtil er vort politiske mal det ubetingede folkestyre, uhindret af sxr-
interesser.

Den okonomiske frigorelse krever en lovgivning, hvorved sarmfundets ret
til de samfundsskabte verdier hevdes, og hvorved der gives alle lige
adgang til natur- og samfundsgoder, til uddannelse, arbejde og erhverv,
saledes at ulighedssamfundet afloses af et samfund baseret pa solidaritet
og tryghed.

Pa andslivets omrade kraver vi hevdelse af den enkeltes ubetingede frihed
og udviklingsmuligheder, kun begrenset af hensynet til andres lige ret.

— uddybning beraf, samt midler til

Programmets enkelte afsnit dets opfyldelse

Det enkelte menneske og saimfundet 522) ne
Ingen offentlig indsats kan i sig selv

RY vil arbejde:

FOR Andsfrihed, dvs. retten til at
tanke, tro og tale frit

MOD alle former for ensretning og
tyranni

FOR en retslig ligestilling af mennesker

FOR en politik, der tager sit udgangs-
punkt i mennesket, ikke i administra-
tionen, i staten eller erhvervslitets kon-
centrationer.

MOD alle magtkoncentrationer og
voldsstrukturer, der hindrer det enkelte
menneskes udvikling,

skabe eller erstatte verdier som menne-
skelig kontakt, selvrespekt, arbejds-
glede, udfoldelse af fantasi, harmoni
og kerlighed. Men det er samfundets
opgave at fremme mulighederne for at
den enkelte ved at udvikle sine men-
neskelige verdier kan skabe sig et livs-
indhold. Der ma gives de bedst mulige
betingelser for den enkelte til at over-
skue og bestemme sin egen livsform og
dagligdag. Decentraliseringsprincippet
ma styrkes, saledes at enhver sam-
fundsopgave loses sd tat ved den en-
kelte borger som muligt.

Pd denne bagerund vil Det radikale
Venstre aktivt arbejde for:

at samfundsskabte verdistigninger skal
tilfalde samfundet
at jord ber vere samfundseje og pa
lejevilkar stilles til borgernes radighed
at den enkelte sikres starre medbestem-
melsesret vedrorende sit lokale milja
at samarbejdet mellem de forskellige
offentlige institutioner og administra-
tioner forbedres, og

at de giver bedre plads for sociale og
kulturelle nydannelser

at samfundet forholder sig neutralt i
spergsmal om samlivsformer

at drage de retlige og praktiske kon-
sekvenser af, at familien er sammensat
af selvstandige individer

at sikre sivel formel som reel ligestil-
ling mellem konnene

at samfundet tilgodeser bornenes szr-
lige behov i erkendelse af den tidlige
barndoms grundleggende betydning
for et menneskes udvikling

at handicappede og andre vanskeligt
stillede medborgere far mulighed for at
deltage i arbejds- og samfundslivet og
forblive i deres miljoer

at teoretisk og praktisk uddannelse
ligestilles

at samarbejdet mellem uddannelserne
og det omgivende samfund forsterkes

at den livslange uddannelses princip
princip gennemfores, og at adgangen
dertil ikke hindres af okonomiske, so-
ciale, geografiske eller andre skel

at kunsten stottes af det offentlige, og

at den kunstneriske uafhangighed sik-
res som en absolut forudsztning for et
levende demokrati

at fremme en alsidig og frisindet kul-
turpolitik
at der skabes sikkerhed for, at oplys-
ninger 1 EDB-registre og efterretnings-
vesenet ikke kommer til at udgore en
trussel mod det enkelte menneskes krav
om privatlivets fred og politiske og
Andelige frihed.

at bekempelse af kriminaliteten kon-
centreres om at fjerne kriminalitetens
Arsager, og at behandlingen af lov-
overtredere legger hovedvegten pa
resocialisering, rehabilitering og ud-
dannelse med henblik pi at undga
fremtidig kriminalitet

at de nodvendige reformer gennemfores
for at oge de folkevalgte organers
magt over for de krefter, der gor sig
geldende i beslutningsprocessen: den
teknologiske udvikling, interesseorga-
nisationerne, eksperterne, administra-
tionen og den okonomiske magtkon-
centration

at tilvejebringe storre abenhed og klar-
hed over lovgivning, administration og
den made, samfundets institutioner
fungerer pa

at statsministerens ret til at oplose fol-
keringet og udskrive nyvalg begranses
at rang-, titel- og ordensvesenet af-
skaffes

at den gronlandske befolkning selv af-
gor sit styreforhold

at alle borgere reelt sikres lige mulig-
heder for at delrage aktivt i det poli-
tiske arbejde i folkevalgte rad og kom-

missioner

at den enkelte inddrages i beslutnin-
gerne om samfundsanliggender pa
landspolitisk og kommunalpolitisk
plan, og at folkeafstemninger anvendes
hyppigere pa grundlag af et grundigt
oplysningsarbejde.
Det enkelte menneske og verden,
der omgiver os;
RV vil arbejde:

FOR lighed blandt jordens mennesker
ved fordeling af goder og byrder

MOD udbytning og undertrykkelse af
fattige nationer og svagt stillede bor-
gere 1 det enkelte samfund

FOR at sikre minoriteternes rettigheder

MOD militarisme og nationalisme

Det radikale Venstre har en markant
vilje til at bringe det mest verdifulde i
dansk folkelig tradition videre til
anvendelse over for fremtidens store
udfordringer til menneskets forstand,
vilje og hjerte. Vi gor det med ansvar
over for yort eget samfund, men ogsa
med dyb forstaelse for det videre an-
svar, vi har for at prege udviklingen
i verden i retning af fredeliggorelse og
starre social lighed mellem mennesker.

Den hajt udviklede teknik, som i de
industrialiserede lande har skabe den
store velstand, truer menneskehedens
eksistens pad grund af forurening og
ressourcemisbrug. Teknikken er ogs& en
forudsatning for en gigantisk ophob-
ning af adeleggelsesmidler, som — hvis
de anvendes — vil gore en ende pa den
menneskelige civilisation.

Udnyttelsen af jordens rigdomme ma i
fremtiden forenes med en respektfuld
omgang med naturen. Teknologien ma
videreudvikles i overensstemmelse her-
med, da bedre teknologi er en af for-
udsztningerne for helt at fjerne men-
neskehedens historiske sveber: sult, syg-
dom og nod. En reguleret skonomisk
udvikling skal tjene til sterre lighed pa
jorden.

Forskellene i menneskers livsvilkar

verden over er storre end nogensinde.
Afstanden mellem de rige og de fattige
landes ages fra dag til dag. Store dele
af verdens befolkning trues af sulte-
daden. Inden Ar 2000 skal der skabes
eksistensmuligheder for dobbelt sa
mange mennesker som i dag.
For Det radikale Venstre er det ind-
lysende nedvendigt, at vi opbygger en
forpligtende solidaritet med fattige og
undertrykte folk.
Pa denne baggrund wil Det radikale
Venstre aktivt arbejde for:

at FN bliver en verdensmyndighed til
sikring af freden og med besluttende og
udavende befajelser p& de omrader,
hvor globale lesninger er nedvendige

at en omfattende nedrustning gennem-
fores med afrustning som mAalet

at sikkerhedspolitikken i aget grad be-
skeftiger sig med de farer, der knytter
sig til befolkningsitlveksten, ressource-
forbruget, forureningen og kleften mel-
lem de nrige og den fattige verden

at NATO, Warszawa-pagten og andre
militerpagter oploses

at alle fredsbevarende og fredsudwik-
lende initiativer fremmes, og at der
oprettes et internationalt rad for forsk-
ning og information om konflikter

at udviklingslandenes kray om en ny
okonomisk verdensorden gennemfores

at det nordiske samarbejde styrkes og
videreudvikles, og at Danmarks del-
tagelse i andet regionalt samarbejde
ikke forringer mulighederne for dette

at Danmark gennem sit medlemsskab

af internationale organer seger at
styrke international afspending, kol-
lektiv sikkerhed, respekt for menneske-
rettighederne og udligning af livsvil-
karene mellem rige og fattige lande.
Det enkelte menneske og arbejdet
RV vil arbejde:

FOR at sikre de svages rettigheder og
deres muligheder for medvirken i sam-
fundet

MOD misbrug af teknik og videnskab
til rovdrift pa ressourcer, adeleggelse
af natur, milja og menneskelige udvik-
lingsmuligheder.

FOR at nedbryde grenserne mellem
generationerne og andre skel, skabt af
den okonomiske vekst eller den tek-
niske udvikling.

MOD kortsigtede lasninger, der for-
ringer kommende generationers livs-
vilkar.

Samfundet befinder sig i stadig hasti-
gere omformning. Til trods for den
agede materielle velstand er der stadig
urimeligt store forskelle i menneskers

arbejdsvilkar.

Den teknologiske udvikling har med-
fort en sterk specialisering af arbejdet,
som rummer fare for at fastlase den
enkelte i en ensidig udvikling.

Opbremsningen i den okonomiske
vekst forstarker kravet om tilbage-
holdenhed hos dem, der er okonomisk
begunstigede,

Pa denne baggrund vil Det radikale
Venstre aktivt arbejde for:

at arbejdet bliver en kilde til selv-
respekt, fellesskab og livsudfoldelse

at der sikres fuld beskeftigelse, og at
den tekniske udvikling tjener dette for-
mal

at der pa alle arbejdspladser skabes

grundlag for tryghed og folelsen af at
virke med meningsfyldte opgaver

at bekxmpe de farer industrialiseringen
og de store koncentrationer rummer
for nedslidning og fremmedgarelse af
mennesket

at fjerne 4rsagerne til erhvervsskader
og -sygdomme

at medbestemmelse pa arbejdspladsen
og den enkeltes medejendomsret gen-
nemfores

at samfunder gennem planlegning og
akonomisk stette fremmer udvikling
af nye produktionsformer, der mind-
sker forureningen og ager genbrugs-
mulighederne
at der gennem lovgivning og admini-
stration sker en styrkelse af de smi og
mindre virksomheder i by og pa land

at fremme udviklingen af arbejdsred-
skaber og -metoder, der svarer til disse
virksomheders behov

at der inden for f.eks. beskatning,
miljabeskyttelse, egnsudvikling, ud-
dannelse og planlegning gennemfores
et sna@vert samspil mellem pa den ene
side lovgivning og administration og
pa den anden side erhvervslivet

at der gennemferes en xndret forde-
lingspolitik, som omfatter samtlige de
faktorer, der er afgorende for godernes
og byrdernes fordeling.

at der sker en udligning af forskellene
i indkomster og efter en overgangs-
periode sikres ens pension for alle

at der skabes ens vilkar for alle ved

arbejdsleshed, sygdom og orlov

C. NORQLUNDES BOGTRYKRERL
HILLERSD
