Den demokratiske socialisme har som mål at frigøre mennesket, sikre dets tryghed og give det mulighed for en fri udvikling under ansvar over for fællesskabet. For at nå dette mål må fællesskabet lægge rammerne for samfundets udvikling. Hensynet til hele befolkningen må sættes over private profitinteresser. Almenvellet må være afgørende ved planlægningen af opgaver. Den nødvendige tilpasning af ejendomsretten må fortsætte. Formerne, hvorunder man yder sin indsats og gør sin indflydelse gældende, må i hvert enkelt tilfælde måles ud fra en vurdering af helhedens vel og indebærer såvel offentlig som privat ret. Hvor hensynet til samfundet kræver det, må fællesskabet tage det fulde ansvar for investering og produktion. Ethvert menneske må sikres større indflydelse og påtage sig et virkeligt medansvar såvel i det offentlige som på arbejdspladsen og i organisationer.

De store tekniske og videnskabelige fremskridt åbner uanede muligheder for fremgang og velfærd for alle verdens folk, men stiller os samtidig over for truslen om total undergang. Gennem aktiv deltagelse i internationalt samarbejde må vort land yde sit til en afværgelse af de farer, udviklingen rummer. Danmark må bidrage til en kontrolleret international afrustning og til afspænding uden prisgivelse af sikkerheden. På menneskerettighedernes grund vil den demokratiske socialisme sikre alle folk og alle lande fred. Vejen må gå gennem internationalt samarbejde og gennem åben kontakt mellem forskellige verdensdele, forskellige folkeslag og forskellige kulturformer. For den demokratiske socialisme er kravet om menneskets frihed uløseligt forbundet med kravet om social retfærdighed og lige adgang til kulturgoderne. Herved bliver den demokratiske socialisme modsætningen til diktatur og kapitalisme. Menneskets frigørelse er umulig under et diktatursystem, der berøver de enkelte borgere deres borgerlige frihedsrettigheder. Men menneskets frihed er heller ikke sikret, så længe de sociale privilegier, som kapitalismen har skabt, opretholdes. Gennem det menneskelige samarbejde skal sådanne samfundsformer udvikles, at de videnskabelige og tekniske fremskridt bliver til velfærd for alle mennesker, og fredeligt samarbejde sikres mellem alle jordens folk. Vor tids udfordring er kravet om frihed og fred, tryghed og velfærd for menneskene. Den demokratiske socialisme er svaret på denne udfordring.

Frihed og fællesskabstroen på mennesket og viljen til at skabe lige muligheder for alle tilværelsen igennem er grundlag, hvorpå den demokratiske socialisme bygger. Samvittighedsfrihed, tankefrihed og talefrihed er forudsætninger for, at det enkelte menneske kan opnå personlig udfoldelse. Organisationsfrihed, forsamlingsfrihed og ytringsfrihed er de helt centrale betingelser for, at et folkestyre kan bestå og udvikles. Men den demokratiske socialismes frihedsbegreb rækker videre. Det kapitalistiske system medfører en økonomisk ulighed langt udover, hvad den enkeltes indsats betinger. Denne ulighed betyder frihed for de få på bekostning af de mange. Den demokratiske socialisme må derfor arbejde for en demokratisering af hele samfundslivet, så det enkelte menneske får forudsætninger for frit valg, erhvervsmæssigt og kulturelt. Det kapitalistiske samfunds ulighed og den uhæmmede økonomiske magtudfoldelse er den fare, der truer et frit samfund. Den samfundsmæssige planlægning er midlet til at forhindre den utryghed og det kaos, der er det politiske diktaturs grobund og den alvorligste trussel mod den personlige frihed. Det er nødvendigt for bevarelsen af et frit folkestyre, at opdragelse til demokrati får en central plads i hjem og i skole, på arbejdsplads og i folkeoplysning, således at der i højere grad vækkes den enkeltes ansvarsbevidsthed og forpligtelse over for medmennesket og over for samfundets anliggender.

Ret til arbejde. Den samfundsmæssige planlægning er midlet til at sikre fuld beskæftigelse og stadige økonomiske fremskridt. Samtidig er det afgørende at fremme samarbejdet mellem det offentlige og erhvervslivets parter. Det er en samfundsmæssig interesse, at trygheden i arbejdet finder sådanne former, at livets frie udvikling ikke hæmmes. Forudsætningen for den højest mulige levestandard er fuld beskæftigelse og et ydedygtigt erhvervsliv. Det er nødvendigt at forene et effektivt erhvervsliv med et menneskeligt sundt klima på arbejdspladsen. Der lægges afgørende vægt på det snævreste mulige samarbejde med den frie bevægelse. Gennem de faglige organisationer sikres lønmodtagerne medbestemmelsesret om arbejdsforhold og større direkte indflydelse inden for erhvervslivet. De tekniske og økonomiske forskydninger understreger nødvendigheden af en fortsat politisk indsats for at skabe tryghed i ansættelsen. Arbejdet skal betales efter sin værdi; der må skabes lige mulighed for erhvervsmæssig uddannelse, lige kvalificerede må have samme adgang til ethvert arbejde, og lige løn for mænd og kvinder må gennemføres. Fortsat fremgang sikres for lavtlønnede befolkningsgrupper, således at den sociale ulighed udjævnes.

Ejendomsret og almenvel. Den udøvende magt sætter grænserne for ejendomsrettens udøvelse under hensyn til almenvellet. Blot det at eje må ikke give uindskrænket råderet over produktionsmidlerne. Ved en langsigtet planlægning for hele landet og for landets enkelte egne lægges linjerne for investeringernes retning og størrelse, ligesom der sikres en hensigtsmæssig fordeling af boliger og erhvervsliv. Særinteresser må ikke hindre det offentlige i at tage et nødvendigt initiativ, hvor og når dette er påkrævet. Dette gælder ikke mindst over for de investeringer, der er en konsekvens af den tekniske udvikling. Spekulation i jord og naturværdier må hindres. Der må indføres fuld grundskyld. Skævheder i den boligmæssige og erhvervsmæssige udvikling må undgås. Det offentlige må aktivt medvirke til en fortsat erhvervsudvikling ikke mindst i de tyndt befolkede egne. Befolkningen sikres fri adgang til skov og strand, og væsentlige naturværdier må beskyttes. Der gives offentligheden mulighed for at følge og vurdere udviklingen inden for de store virksomhedsområder. For at hindre en uønsket magtkoncentration må det offentlige fremme overgangen til virksomhedsformer, hvor ledelsen gøres ansvarlig over for samfundet, hvor arbejderne sikres andel i opsparing og investering, og hvor overskuddet går til fælles gavn. Ansvarsforholdet for ledelsen må ligge klart, og der må sikres medarbejderne større indflydelse og medansvar. I et moderne samfund kan demokratiet ikke holdes ude fra arbejdspladsen. Det industrielle demokrati må sikres såvel i de enkelte virksomheder som inden for branchen som helhed.

Monopolvæsen til ophør. Forbrugerne må beskyttes mod vareforfalskning, misvisende reklame og urimelige betalingsvilkår. Der skal sikres forbrugerne sådanne oplysninger om de enkelte goders art og indhold, at de får mulighed for et selvstændigt forbrugsvalg. Med en aktiv forbrugerpolitik må samfundet sikre den enkeltes indkomst størst mulig købekraft.

Skat efter evne. Skattepolitikken har til formål at fremskaffe de midler, der er nødvendige for at varetage fællesopgaverne, og skal desuden virke udjævnende på uligheden i indkomst og formue. Skattepolitikken må indgå som et led i samfundets bestræbelser for at mindske virkningen af skiftende konjunkturer, således at produktion og beskæftigelse sikres. Beskatningen bør tilrettelægges således, at den ikke modvirker lysten til øget indsats. Et effektivt og rimeligt ligningssystem må sikre, at vanskeligt kontrollerbare indtægter kommer til at bære deres andel af fællesskabets forpligtelser i lighed med lønmodtagere og andre med let kontrollerbare indtægter. Den indkomst, der svarer til det nødvendige for en families eksistens, bør ikke beskattes. Kapitalgevinster, der opstår uden egen arbejdsindsats, må gennem beskatning sikres til finansiering af samfundsmæssige investeringer og derved modvirke en privat formuekoncentration og sikre nedsættelse af skat på arbejde. Formuer erhvervet ved arv fastholder uligheden i samfundet og giver et fåtal mulighed for at nyde uden selv at yde. Beskatningen af større arvelodder må derfor indgå som et vigtigt led i samfundets bestræbelser for at forhindre formue- og magtkoncentration og for at skabe en lige start for alle.

Fællesskabets forpligtelser gør en aktiv socialpolitiks mål at skabe tryghed for alle. Alle i samfundet skal være omfattet af sikringsordninger, der gælder ved ulykker og arbejdsløshed, sygdom og invaliditet, og folkepensionen og enkepensionen skal være en almen ret. Ordningerne må udbygges og følge den almindelige velstandsstigning i samfundet. Den sociale forsorg må i stigende grad tage sigte på den enkeltes velfærd. Det er samfundets forpligtelse at bistå alle, hvis tilværelse trues af utryghed og nød. Samfundets hjælp skal ikke blot have til formål at opretholde tilværelsen for den enkelte, men ud fra sociale hensyn sætte enhver i stand til at løse egne problemer. Gennem revalidering skal de erhvervshæmmede og handicappede gives de bedst tænkelige vilkår for at udvikle og optræne de evner, de har i behold, så de kan føre en normal tilværelse. Gennem fællesskabet skal der skabes tryghed for den enkelte og for familien.

Familie og hjem er af afgørende betydning både for den enkelte og for samfundet, og der må skabes gode vilkår for familielivet. Den hastige udvikling i det moderne samfund medfører for mange en følelse af utryghed og afmagt; herved øges kravene til familie og hjem. Samfundet har en pligt til at fremme et byggeri af boliger, der forener kvalitet og rummelighed med den lavest mulige omkostning. Spekulation i boligen må afskaffes. Effektiv kontrol med byggeomkostninger og husleje må gennemføres. Den menneskeret, som den gode bolig er, må ikke gøres til genstand for private erhvervsinteresser. Enhver skal have ret til en egnet bolig uanset familieforhold og alder, og vanskelige økonomiske kår må mødes med hjælp og fællesskab.

Over for det kapitalistiske samfunds ensidigt materialistiske vurdering af mennesket stiller den demokratiske socialisme et samfund, der bygger på det enkelte menneskes personlighed og på samarbejde mellem mennesker. De øgede muligheder for menneskelig frigørelse, som den demokratiske socialisme åbner på samfundslivets forskellige områder, er i sig selv en væsentlig kulturindsats. Fremskridt i teknik og samfundsforhold stiller øgede krav til den enkeltes uddannelse. Ingen evner må gå til spilde. En lige start uafhængig af økonomiske og stedlige forhold er en medmenneskelig ret. Der skal skabes et uddannelsessystem, som er smidigt nok til at give alle — børn, unge og voksne — den uddannelse og udvikling, der fremmer og imødekommer lyst, evner og behov. Det er samfundets forpligtelse at sørge for, at tidssvarende skoler og læreanstalter og veluddannede lærerkrafter til enhver tid står til rådighed for at imødekomme dette behov. I en tid, der i stigende grad præges af specialisering, bliver det stadig mere betydningsfuldt at styrke den side af folkeoplysningen, hvis særkende er beskæftigelse med livssynsproblemerne og de almenmenneskelige værdier, som derved skaber forudsætningerne for en aktiv medvirken i erhvervslivets og i det folkestyrede samfunds demokratiske organer. Videnskaben udvider vor erkendelse, fremmer vor forståelse af det menneskelige og af samfundet og er grundlaget for vor materielle fremgang; den gør os friere. Den åbne og frie forskning må derfor fremmes og sikres en central placering i samfundet, og forskningens resultater skal være almen eje.

Tendensen til statslig, kommerciel eller anden ensretning af den kulturelle udvikling må bekæmpes. Det er samfundets opgave at skabe grundlaget for et rigere kulturliv, således at kulturværdierne bliver et naturligt led i hverdagen. Kunsten i alle dens former må sikres udfoldelsesfrihed, og den eksperimenterende kunst må have gode arbejdsmuligheder. De store massemeddelelsesmidler, fjernsyn og radio, er blevet folkeeje; de må sikres uafhængighed, så de frit kan yde deres bidrag til kulturudviklingen og til den offentlige debat.

Anvendt uden frygt og under ansvar vil atomenergien og de biologiske forskningsresultater i fredelige formåls tjeneste kunne føre til materiel fremgang og velfærd for menneskeheden, til bekæmpelse af underernæring og sygdom og til udligning af forskellen mellem fattige og rige folk. Anvendt i krig vil atomenergien og de biologiske kampmidler kunne medføre en total tilintetgørelse af vor civilisation. Der må derfor gennemføres et verdensomspændende forbud mod brug af disse midler i krigens tjeneste og mod alle forsøg med henblik på anvendelse til militære formål. Den fredelige udnyttelse af atomenergien nødvendiggør i særlig grad en kontrol, der både omfatter selve formålene med denne udnyttelse og den daglige risiko i forbindelse med anlæg og arbejdsprocesser. Atomenergien skal udnyttes til gavn for alle. Dette forudsætter såvel en samfundsmæssig forskning som oplysning om de vældige kræfter, der står menneskene til rådighed.

En bevidst og stærk udvikling af alle samarbejdsformer og en bekæmpelse af særinteresser må fremmes, såvel imellem landene som mellem befolkningsgrupperne i det enkelte land. Den tekniske udvikling vil betyde dybt indgribende ændringer i samfund og arbejdsliv; uden økonomisk demokrati vil den yderligere forstærke den igangværende udvikling hen imod produktionens centralisation og uden kontrol medføre monopolisering og dermed øge faren for alvorlige samfundsskader. Folkene må sikres ret til at bestemme deres egen tilværelse gennem fri tilkendegivelse af deres vilje. Gennem samarbejde med alle andre folk og gennem aktiv bistand til udviklingslandene skal det danske folk yde sin medvirken til sikring af verdensfreden og til fremme af social retfærdighed. Ved international solidaritet over grænserne skal forudsætningerne skabes for afspænding og nedrustning under betryggende kontrol. Målet må være at tilvejebringe en effektiv international retsorden. National suverænitet må ikke forhindre De Forenede Nationer i at blive det internationale organ, der ad forhandlingens vej eller ved retsafgørelse sikrer freden og løser stridsspørgsmål. De Forenede Nationer må have en sådan myndighed og udstyres med sådanne magtmidler, at de er i stand til at sikre lov og ret mellem nationerne. Indtil De Forenede Nationer har skabt en sådan orden for de enkelte lande, må Danmark gennem sit forsvar søge sin fred og frihed bevaret. Det kan ske i samarbejde på regional basis i overensstemmelse med principperne i De Forenede Nationers pagt. Samarbejdet mellem de nordiske og europæiske folk må fortsat uddybes. Danmark må yde sit til nordisk enhed såvel som til alle bestræbelser for et omfattende europæisk samarbejde. Gennem aktiv deltagelse i den frie arbejderbevægelses internationale samarbejde og i solidaritet med de kræfter, der vil skabe politisk og økonomisk demokrati i de nye selvstændige lande, skal den demokratiske socialisme styrkes verden over.

Partiet for folket har siden 1871 i frugtbart samarbejde med fagbevægelsen og kooperationen gennem en virkelighedsnær politik nået mange af de oprindelige mål og stadig nye. Kapitalismens muligheder for uhæmmet udnyttelse af befolkningen er efterhånden blevet begrænset. Men denne udvikling er langt fra ført til ende. Den må videreføres som en organisk omformning af det danske samfund. Nationalt, men også internationalt, vender den demokratiske socialisme sig mod et imperialistisk system, der bygger på særinteresser, og som foruden at have skabt dybe spændinger i de enkelte lande også har betydet gensidig udnyttelse og blodige opgør imellem dem. Den demokratiske socialisme vender sig tillige mod enhver form for politisk diktatur, som berøver det enkelte menneske dets frihed og rettigheder. Den demokratiske socialisme er svaret på det moderne samfunds problemer — ikke i form af en fastlåst teori, som den hastige udvikling hurtigt kan gøre forældet, men ved fordomsfrit at tage fremtidens opgaver op ud fra et socialistisk grundsyn. Den demokratiske socialisme har menneskets frigørelse og alle menneskers lige ret til de sociale og kulturelle goder som mål. Midlet til at nå dette mål er det fællesskab mellem menneskene inden for de enkelte samfund og mellem folkene verden over, der er mere påkrævet end nogensinde tidligere i historien. Det danske Socialdemokrati skal lade den demokratiske socialisme erobre fremtiden — for folket.