Igennem flere menneskealdre har Socialdemokratiet været drivkraften i omformningen af det danske samfund – og ofte uden at have haft politisk flertal. Som demokratisk socialistisk parti har vi valgt den reformistiske vej. Vore reformer har haft en klar retning, udtrykt i partiets principprogrammer med den demokratiske socialisme som mål. Allerede i 1913 fastlagde partiets første principprogram målsætningen, fulgt i 1961 af »Vejen frem«. Når kongressen i 1977 vedtog et nyt principprogram, »Solidaritet, lighed og trivsel«, var det ikke for at formulere nye mål, men fordi de hastige forandringer i de sidste 10–15 år kræver nytænkning og nye midler, der svarer til de problemer, vi står over for i 1970’ernes Danmark.

Den demokratiske socialisme har som mål at frigøre mennesket, sikre dets tryghed og give det mulighed for en fri udvikling under ansvar over for fællesskabet. Den bygger på respekten for mennesket og viljen til at skabe lige muligheder for alle. Alle skal have lige ret uanset køn, race og tro. Menneskerettigheder forudsætter ytrings- og trykkefrihed, forenings- og forsamlingsfrihed, demonstrations- og strejkeret, lighed for loven, offentlighed i forvaltningen, frie og hemmelige valg samt parlamentarisme. Socialdemokratiet er et demokratisk parti. Men demokratiet er ufuldstændigt, hvis de økonomiske beslutninger holdes uden for demokratisk kontrol. Den endelige løsning er fælleseje af produktionsmidlerne. For Socialdemokratiet er socialisme identisk med gennemført politisk og økonomisk demokrati; Socialdemokratiet er derfor et socialistisk parti.

Det kapitalistiske systems ulighed og uhemmede magtudfoldelse er en virkelig fare for et frit samfund. Systemet undertrykker menneskelig udfoldelse og bygger på den stærkes ret. Socialdemokratiet ønsker et samfund bygget på lighed og solidaritet, fordi vi anser alle mennesker for ligeværdige. Alle skal have samme ret til efter evne at deltage i samfundets produktion og til en materielt betrygget tilværelse. Klasseforskelle skal nedbrydes. Samfundet skal modvirke de skævheder, der er grundlagt gennem arv og miljø, så ingen på grund af begrænsede livsbetingelser forhindres i at leve en rig og meningsfuld tilværelse. Grundtanken i den demokratiske socialisme er, at ethvert menneske skal kunne udnytte sine evner – ikke på bekostning af andre, men i samarbejde med andre. Vi skal anspores til at yde efter evne og nyde efter behov.

Siden arbejderbevægelsens begyndelse har den demokratiske socialisme været en kamp mod klasseherredømme og ufrihed – hvad enten det er det privatkapitalistiske systems udbytning af de mange eller det statskapitalistiske systems formynderi, der krænker frihedsrettighederne. Derved bliver den demokratiske socialisme modsætningen til både kapitalisme og diktatur. Den socialdemokratiske arbejderbevægelse blev grundlagt i 1871. På linje med socialistiske partier i andre lande krævede man en dybtgående samfundsændring: privilegier skulle brydes, og lighed og demokrati udvides overalt i samfundet. Man nærede en optimistisk forventning om, at lige og almindelig valgret i sig selv ville skabe demokratisk flertal og dermed en fredelig overgang til et socialistisk samfund. Staten blev set som det værktøj, hvormed reformerne skulle føres ud i livet.

Allerede før den første socialdemokratiske regering i 1924 blev Socialdemokratiet i samarbejde med fagbevægelsen og arbejderkooperationen en folkebevægelse, der øvede stærk indflydelse på samfundsudviklingen. Under 1930’ernes politiske og økonomiske verdenskrise var partiet det stabile fundament for folkestyret. En omfattende reformlovgivning skabte grundlaget for velfærdssamfundets udvikling. Efter verdenskrigen forventede man en social højnelse og en åndelig og kulturel rejsning i takt med en velordnet økonomi og voksende velstand. I vidt omfang er denne forventning blevet indfriet; en væsentlig del af væksten er anvendt til bedre sociale vilkår.

Socialdemokratiet har ofte haft ansvaret for landets politiske ledelse uden at have det politiske flertal. De borgerlige partiers rolle har været at bremse reformerne, mens partierne til venstre for Socialdemokratiet har splittet og svækket arbejderbevægelsen. Gennemførelsen af reformerne og udbygningen af den offentlige sektor har ikke i sig selv skabt tilstrækkelig bevidsthed og tilslutning i befolkningen til det egentlige perspektiv: et samfund hvor der ydes efter evne og nydes efter behov. Der er ikke skabt politiske forudsætninger for et opgør med de grundlæggende magtforhold i det kapitalistiske samfund.

De begrænsede politiske muligheder hænger sammen med, at klasse- og befolkningsmønsteret udviklede sig anderledes end forudset. Samfundet delte sig ikke i få besiddende og mange besiddelsesløse, men i flere forskelligt placerede grupper, der trods voksende fælles interesser havde vanskeligt ved at finde et fast politisk ståsted. Mange funktionærer har ikke oplevet fællesskab med andre lønmodtagere, fordi de har fået bedre ansættelsestryghed og en fornemmelse af større indflydelse på arbejdspladsen. Et betydeligt antal mindre erhvervsdrivende har klaret sig gennem udviklingen og bevaret troen på et liberalistisk økonomisk system – ofte trods den stadige trussel fra de store koncerners fremmarch. Hvor der har været politisk flertal for at støtte ejerboligen stærkest, er der opstået skel til lejerne.

Velfærdsstaten har skabt et materielt og socialt bedre samfund, men uligheder og spændinger består. Det stiller krav til os om at tydeliggøre interessefællesskabet og samle et flertal om solidariske løsninger. Det kan kun ske ved at tage de nye udfordringer på sig og forholde sig aktivt til dem. Gennem skatter og sociale ordninger har man sikret borgerne fri adgang til fælles goder og fordelt de private forbrugsmuligheder mere ligeligt. Men de grundlæggende uligheder i økonomisk magt og formue består. Samfundets bestræbelser for at fremme produktion og beskæftigelse har muliggjort, at de besiddende har øget deres formuer, fordi den kapitalistiske produktionsform stadig har kunnet sikre vækst i arbejdspladser og indtjening. Der har ikke været politiske muligheder for at gribe direkte ind i produktionsvilkårene og fordelingen af produktionsresultatet. Statens rolle har i det væsentlige været at sikre veluddannet arbejdskraft, et velfungerende transportsystem og anden service til virksomhederne, at opbygge infrastruktur og at hjælpe de grupper, der ikke har kunnet leve op til produktionslivets krav om præstation og tilpasningsevne. Gennem skatte- og udgiftspolitikken har staten søgt at afbøde de indbyggede konflikter mellem fuld beskæftigelse, stabilitet og betalingsbalance, som knytter sig til det internationale kapitalistiske system. Midlerne har ofte kun været afbødende foranstaltninger – og de er blevet mere utilstrækkelige, som de senere års nedskæringer og lavere reformtempo viser. For at modvirke ulighed og uretfærdighed er direkte indgreb i samfundets produktionsapparat derfor nødvendige.

Ejendoms- og beslutningsmagt er samlet i større og færre koncerner, ofte organiseret på tværs af grænser og i stand til at handle uden hensyn til nationale regeringer og arbejdstagerorganisationer. Indflydelsen på oprettelse og nedlæggelse af arbejdspladser, på produktionsorganisering og på påvirkning af forbrugernes adfærd er i stigende grad samlet hos topledere i de store selskaber. Medarbejdernes indflydelse er vokset gennem tillidsmandsinstitutionen, men hierarkiet mellem over- og underordnede består, og betydelige lønforskelle er bevaret. Planlægnings- og kontrolfunktioner, der kræver længere uddannelse, er værdisat og aflønnet højt, hvorimod manuelt arbejde fortsat er ringere anset og betalt. Den vidtgående specialisering har for mange skabt afstand mellem arbejde og resultat. Avanceret maskineri og tekniske fremskridt har – under pres fra fagbevægelsen – givet højere løn, kortere arbejdstid og længere ferie, men samtidig skærpet kravene til tempo, skifteholdsarbejde og tilpasningsevne. Der er opstået mangel på arbejdskraft med tidssvarende uddannelse, mens andre har været utilstrækkeligt rustet til de øgede krav, hvilket fastholder lønuligheden og slider mange ned psykisk og fysisk. Alt dette øger fremmedgørelsen i arbejdet.

De udvidede erhvervs- og forbrugsmuligheder har forandret familiemønstret; det er blevet almindeligt, at både mænd og kvinder har erhvervsarbejde. Det har forbedret levestandarden, men øget presset på familien, mens samfundet har overtaget en stor del af omsorgen for børn, syge og ældre. Arbejdspladserne er koncentreret i større byer; mange landområder er affolket, hvilket har forringet beskæftigelsesmuligheder og service for de tilbageblevne. Pendling har forlænget arbejdsdagen for mange og gjort bilen nødvendig for jobbet; bilismen har krævet enorme investeringer, kostet mange menneskeliv og belastet miljøet. For en del af dem, der har kunnet fastholde en stærk position i konkurrencesamfundet, har velstanden samtidig nedbrudt klassesammenhold og samfundssolidaritet. Nogle føler sig, i jagten på stadig flere materielle goder, tynget af en voksende skattebyrde uden indsigt i årsagerne hertil, og utilfredsheden rettes mod den offentlige sektor og dens ansatte. Manglende plan og mål i samfundsindsatsen skyldes i høj grad, at det politisk har været vanskeligt at skabe forståelse for langsigtede løsninger. Vækstens negative følgevirkninger har nødvendiggjort store sociale indsatser og dermed en større offentlig sektor, uden at man har oplyst befolkningen tilstrækkeligt om betydningen af kollektiv service. Derved opfattes det offentlige for ofte som en formynder og ikke som borgernes redskab.

I denne situation breder der sig en følelse af magtesløshed. Udviklingen forekommer uden plan, eller man fornemmer fjernstyring fra store koncerner eller kontorer. Mistænksomheden mellem samfundsgrupper forstærkes af mangel på kendskab til hinanden, af utilfredshed over uligheder og af politiske kræfter, der appellerer til gruppeegoisme – ikke mindst på bolig- og skatteområdet – understøttet af visse massemediers proportionsforvridning. Mange opgiver politisk engagement af manglende tro på systemets evne til at styre udviklingen eller på deres egen mulighed for indflydelse. Dagligdagens pres og det politiske systems træghed virker hæmmende. Nogle sætter deres lid til en voldelig omstyrtning af kapitalismen; andre drømmer om, at alt blev bedre, hvis staten opgav velfærdsopgaverne og sænkede skatterne. Begge positioner overser, at fremgangen netop er skabt, fordi samfundet har sikret nødvendige rammer, og ser bort fra de sociale omkostninger, fra begrænsningerne i ressourcerne og fra, at kapitalismen ikke automatisk omsætter teknisk fremskridt til menneskelig velfærd.

De internationale tilbageslag i energikrisens kølvand har afgørende svækket forestillingen om ubegrænset, krisefri vækst. De rige landes fremgang er delvis sket på de fattiges bekostning – gennem billig råvare- og arbejdskraftudnyttelse og ved at hindre deres spæde industri. Vort uhemmede forbrug af råstoffer og energi kan ikke fortsætte: reserverne er begrænsede, og de producerende lande vil med rette kræve større andel og højere priser. Selv store nye fund vil ikke løse, at naturens kredsløb overbelastes af forurening. Hvor mange kun har anet sammenhængen, viser videnskaben nu, at selve krisemønstrene hænger sammen med de frie økonomiske kræfter. Effektiv samfundsøkonomisk styring er en forudsætning for at bremse udviklingen – ellers bliver det »selvregulerende« i form af krig, sult og sygdom, der skaber en ny, brutal ligevægt.

Vi må derfor indstille os på snævrere rammer for væksten i hjemlig velstand, selvom vi fortsat kan øge produktionen i et mere afdæmpet tempo. Højere omkostninger, dyrere råstoffer, større investeringsbehov for at sikre konkurrenceevne, hensynet til beskæftigelsen og til betalingsbalancen vil sætte grænserne. Ved forbedret teknologi kan den nødvendige og nyttige vareproduktion frembringes med faldende arbejdsindsats. Det understreger nødvendigheden af solidarisk fordeling af arbejdet og ændring af et forbrugsmønster, hvor vi beslaglægger stadig flere goder, der udnyttes mindre. Den globale udfordring kræver store forandringer i adfærd og værdisystem. Den vil indebære indskrænkninger i nationers, koncerners og individers frirum – krav, der er fremmede for kapitalismens grundtanke – og derfor kræver planlægning og styrkelse af fællesskabet. Den demokratiske socialisme er svaret på denne udfordring.

Et samfunds kvalitet måles i menneskers livsvilkår, trivsel og mulighed for meningsfuld tilværelse. Økonomisk tryghed og materiel velstand kan bidrage til et bedre samfund – men gør det ikke i sig selv. At udvikle kvalitet er at sætte mennesket i centrum og erkende, at fællesskabet er både et gode og en nødvendighed. Kravene om frihed, lighed og solidaritet udtrykker et grundlæggende syn på forholdet mellem mennesker, der er bedre end det nuværende. Forudsætningen er en dyb ændring af de værdinormer, vi lægger til grund for stillingtagen i alle dele af samfundslivet. Fordi samfundet udvikler sig i vekselvirkning mellem ændringer i struktur og holdninger, må indsatsen føres på begge planer. Den politiske kamp er i sit væsen en kulturkamp om, hvilket menneskesyn der skal præge samfundet. Den skal føres i økonomien – men også i kunst, litteratur, teknologi og dagligliv. Først når det solidariske menneskesyn præger hverdagen, bliver drømmen om et kvalitativt velfærdssamfund opnåelig.

Midler og mål hænger sammen. En ideologi kan ikke vurderes på visioner alene; det er i det praktiske reformarbejde, at indholdet prøves. Derfor afhænger vurderingen af mål og midler af partiets daglige indsats. I den fortsatte kamp for at omforme Danmark i demokratisk, socialistisk retning bekender Socialdemokratiet sig uforbeholdent til folkestyret. Folkestyret rummer mulighederne for ad reformernes vej at ændre samfundet, fordi ansvaret i sidste instans er lagt ud til vælgerne. Andre bevægelser, der kalder sig socialistiske, forfægter en anden og mere direkte vej; vi tager afstand herfra, netop fordi vores mål er et mere demokratisk samfund end det nuværende, og fordi den eneste garanti for, at folkets sejr og vores sejr er den samme, er den reformistiske vej.

For at den reformistiske vej fører til virkeliggørelse, må sigtet med reformerne fastholdes og klargøres. Sammenhængen mellem daglig politik og principielle målsætninger skal stå lysende klart. Ingen enkelt reform er et mål; de er midler, der i samlet udvikling skal fremme den demokratiske socialisme. Rækkevidden af hver reform afhænger af den opbakning, der kan skabes. Den politiske kamp må føres i parlamentet, i arbejderbevægelsens organisationer og i samfundet som helhed. Partiet og arbejderbevægelsen skal være en åben, bred og demokratisk struktur, der sikrer reel indflydelse til medlemmerne – selv en levende demonstration af de ideer om frihed, lighed og solidaritet, vi vil bygge samfundet på. Forudsætningen for, at politikken kan gennemføres sammenhængende, er aktiv medvirken fra befolkningen overalt i fællesskabet; det er denne medvirken, der giver folkestyret reelt indhold.

Det internationale samarbejde skal sikre frihed, fred og velfærd og skabe lighed mellem folkene. Menneskerettighederne skal garanteres alle uanset køn, race, tro eller nationalitet. Gennem internationalt samarbejde kan de største problemer løses: kløften mellem rige og fattige, krigstruslen, rovdriften på naturen og de multinationale selskabers ukontrollerede magt. Socialdemokratiet har fra starten været del af den frie internationale arbejderbevægelse; international solidaritet må veje lige så tungt som den nationale. Socialistisk Internationale skal være et aktivt samarbejdsorgan for alle demokratiske, socialistiske partier. Danmark skal arbejde for en ny økonomisk verdensorden og løbende øge støtten til udviklingslandene, ud fra respekt for det enkelte lands forudsætninger og med særlig vægt på de fattigste og på samfund med sociale reformbestræbelser. Vi vil støtte folkelige bevægelser, der kæmper mod økonomisk og politisk undertrykkelse. Det er en grundlæggende dansk interesse at styrke FN og opbygge en holdbar international retsorden – forudsætningen for fuldstændig nedrustning.

Magten i verden er ulige fordelt; få lande dominerer, især med hensyn til moderne ødelæggelsesvåben. Forholdet mellem supermagterne er derfor afgørende, men også præget af både modsætning og fælles interesser. Danmark bør støtte samarbejdsmønstre på tværs af konfliktlinjer, der kan skabe stabilitet og tillid. Målet for dansk udenrigspolitik er at sikre fred og bane vej for nedlæggelse af militære blokke – uden at give køb på danskernes ret til selvbestemmelse. Medlemskabet af De Europæiske Fællesskaber skal løbende vurderes kritisk i lyset af, om det fremmer den demokratiske socialisme nationalt og internationalt. I EF vil Danmark arbejde for et demokratisk-socialistisk Europa og for en progressiv og åben politik over for resten af verden, især ved økonomisk udligning, råvareaftaler, industrialiseringsstøtte og friere verdenshandel. Danmarks udenrigspolitik skal søge bred kontakt på tværs af statsformer, alliancer og grænser. Det nordiske samarbejde har en særlig plads og bør udbygges, ligesom vi bør medvirke til fælles politik i EF, hvor udfordringerne er fælles. Samtidig skal Danmark – også selvstændigt – gøre sine holdninger gældende i FN, i andre organisationer og i det direkte forhold til landene. Vi står solidarisk med undertrykte folk overalt og vil, sammen med demokratiske partier, styrke den demokratiske socialisme internationalt. Danmark forbliver i NATO, så længe alliancen anvendes til at sikre et balanceret grundlag for afspænding og samarbejde mellem Øst og Vest; målet er, gennem samarbejde om afspænding og nedrustning, at gøre forsvarsallianser overflødige.

Et demokratisk samfundsøkonomisk system kræver, at ejendomsretten til produktionsmidlerne gradvist overgår til fællesskabet, så økonomisk magt og ansvar fordeles og menneskers indflydelse og overblik styrkes. Erfaringen viser, at en stærk arbejderbevægelse kan begrænse udbytningen og skabe større sikkerhed, men den private kapitalmagt efterlader en grundlæggende konflikt mellem stærke særinteresser og samfundets bedste udnyttelse af ressourcerne. Konflikten skærpes, når produktionen samles i få, magtfulde koncerner. Når private investeringer fordrer store offentlige investeringer i boliger, skoler, institutioner og service, risikerer også de samfundsmæssige investeringer at gå tabt, hvis virksomheden lukker. Den teknologi, der vælges for at opnå maksimal konkurrenceevne, kan stride mod sociale og menneskelige hensyn. Derfor må ejendomsretten demokratiseres under forskellige former, og reformerne bygge på størst mulig decentralisering for at undgå centraldirigerede systemers ineffektivitet og bureaukrati.

Lønmodtagere skal have andel i erhvervslivets kapitaltilvækst via lovgivning om økonomisk demokrati. Den fælles medejendomsret udformes som andele i selskabernes egenkapital; større virksomheder organiseres i selskabsform; lønmodtagerkapitalen forvaltes af de ansatte i fællesskab, og udbyttet fordeles solidarisk gennem fælles fonde. Herved udjævnes formuefordelingen, og private kapitalgruppers dominerende magt nedbrydes. Den personlige, individuelt ejede virksomhed – som i landbrug, håndværk og handel – bevares med sunde udviklingsmuligheder. Den organiserede lønmodtagerindflydelse udvides på alle planer; princippet om arbejdsgiverens uindskrænkede ret til at lede og fordele arbejdet må afløses af reelle medbestemmelsesformer. Offentlige og kooperative virksomheder skal gå forrest med udvidet medbestemmelse og ansvar til de ansatte, så produktionen tilrettelægges, at alle deltager også i de planlæggende og kontrollerende led.

Folkestyret skal have kontrol over nøgleposter i økonomien og rådighed over midler, der kan styre virksomhedsøkonomiske interesser i overensstemmelse med de samfundsøkonomiske. Banker, sparekasser, kreditforeninger og forsikringsselskaber omdannes til selvejende institutioner med samfundsrepræsentanter som flertal i ledelsen. Samfundet skal styre investeringers omfang og sammensætning på erhvervsområderne; målrettet og rationel investering i eksport- og importkonkurrerende erhverv er en forudsætning for produktivitet og konkurrenceevne. Erhvervspolitikken føres med en skala af virkemidler: særlige lånevilkår, ansvarlig kapital fra fonde og stat, tilskud, påbud og forbud – til sanering af dårlige miljøer og lavtlønsproduktion og til oprettelse af nye, bedre arbejdspladser. Hvor smidige instrumenter ikke rækker, kan direkte statsovertagelse blive nødvendig. Den overordnede planlægning afstikker rammer for virksomhedernes økonomiske dispositioner, men inden for disse rammer skal de bevare tilskyndelsen til sparsommelig ressourceanvendelse og evnen til at klare sig internationalt.

Forbrugernes interesser styrkes gennem udligning af indkomster og formuer via skatte-, social- og arbejdsmarkedspolitikken, solidarisk lønpolitik og økonomisk demokrati. Forbrugerindflydelsen udbygges, retsbeskyttelsen forbedres, og informationen styrkes – også gennem undervisning i skoler og medier. Kooperationen skal fremmes. Kravene til produkters kvalitet skærpes; producenter skal dokumentere ufarlighed; reklameformer kontrolleres, og sagligheden forbedres. Lovgivning og kontrol udbygges.

Et solidarisk arbejdsmarked betyder fuld beskæftigelse, kortere og mere fleksibel arbejdstid og fordeling af arbejdet. Overarbejde og natarbejde, der ikke tjener almennyttige formål, skal begrænses. Arbejdsmiljøet forbedres med forbud mod sundhedsskadelige produktionsformer, styrket arbejds- og socialmedicin, mere forebyggelse og reel arbejdsmiljøkontrol ved medarbejderrepræsentanter. Arbejdsformidlingen og fagforbundene skal have midler til at hjælpe udsatte grupper ind på det normale arbejdsmarked; offentlige institutioner har et særligt ansvar. Alle skal have ensartede rettigheder vedrørende ansættelsessikkerhed og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste ved sygdom, barsel, ulykke og arbejdsløshed. Arbejdsløshed er en nødsituation; understøttelsen skal ydes uden ydmygende begrænsninger så længe arbejdsløsheden varer.

Boligpolitikken skal sikre gode og sunde boliger til en overkommelig pris for alle. Statsfinansieret, reguleret, årligt boligbyggeri med lav begyndelsesudgift skal prioriteres. Spekulation i jord og bolig afskaffes; jorden overtages gradvist af samfundet gennem inddragelse af værdistigninger og opkøb; ved leje af fælles jord sikres tidsubegrænset brugsret. Private udlejningsejendomme bør overtages af lejerne på andelsbasis; ejerlejligheder afskaffes, hvor ejendommen er opført til samme formål. Økonomisk ligestilling mellem alle boligformer gennemføres; forskelle i løbende boligudgifter må kun afspejle reelle kvalitetsforskelle og opsparing – uafhængigt af alder og ejerform. Børnefamiliernes boligforbrug støttes, så hensynet til børns opvækst og trivsel prioriteres højere end andre forbrugsgoder. Byudviklingen gennemføres med folkevalgte råd for en nær kontakt mellem den enkelte og byfællesskabet. Lokalsamfund udvikles i harmoni med et landsdækkende, offentligt transportnet.

Transportpolitikken skal planlægges i samarbejde med lokalsamfundene, styrke den kollektive trafik, sikre bedre tilgængelighed, større trafiksikkerhed, miljøhensyn og mindre ressourceforbrug. Der sikres gode transportmuligheder for handicappede; privat biltrafik i byområder begrænses; regionale offentlige trafikselskaber sikrer betjening også i tyndt befolkede egne.

Sundheds- og socialpolitikken skal skabe tryghed og trivsel gennem forebyggelse, behandling, revalidering og omsorg. Den forebyggende indsats styrkes gennem sammenhængende planlægning for fritid, uddannelse, beskæftigelse, arbejdsmiljø og solidarisk indkomstpolitik. Social og sundhedsmæssig service gøres ens for alle og finansieres solidarisk. Social- og sundhedstjenesten samordnes og decentraliseres; det opsøgende arbejde styrkes; folkelig medvirken udvides; den enkeltes indsigt i egen situation styrkes. Lægetjenesten overtages af samfundet; alle ansatte – også læger og tandlæger – ansættes offentligt. Samfundet overtager ansvaret for fremstilling og distribution af medicin; al nødvendig medicin – herunder prævention – gøres gratis. Enlige forsørgere og handicappede sikres levestandard på linje med syge og arbejdsløse. Barselsorlov udvides med mulighed for deling mellem forældre; arbejdstiden gøres mere fleksibel for at sikre samvær med børn i de tidlige år. Der sikres fuld og gratis dækning af behovet for daginstitutioner på pædagogisk grundlag. Eldre får adgang til førtidspension eller delpension med deltidsarbejde; ønsket om at blive i egen bolig under tryg pleje understøttes; plejehjem og beskyttede boliger placeres i almindelige miljøer. På indtægtssiden opbygges et ensartet, solidarisk pensionssystem for alle, og skattebegunstigede private ordninger afskaffes. På længere sigt kan sociale pensioner, sygedagpenge og uddannelsesstøtte tænkes afløst af en garanteret minimalindkomst til alle – kombineret med pligt, for dem der kan, til at udføre begrænsede opgaver for fællesskabet – så overgangen mellem uddannelse, arbejde og pension kan tilrettelægges glidende.

Uddannelsespolitikken skal sikre lige uddannelsesvilkår for alle uanset indkomst og bopæl. En samlet planlægning skal udnytte ressourcerne med særlig hensyntagen til de svageste. Dagtilbud og folkeskole skal modvirke ulig start og skabe fælles grundlag for deltagelse i samfundet. Indhold og arbejdsformer skal udvikle selvstændighed, ytringsduelighed og samarbejdsevne; vejledning og indhold skal fremme ligestilling mellem kønnene; grunduddannelserne skal have tæt kontakt til samfunds- og arbejdsliv, og politiske, faglige og andre idébårne organisationer inddrages. Uddannelsessystemet efter grundskolen indrettes efter den enkeltes ønsker og forudsætninger samt samfundets behov. Hver uddannelse ses som et trin, der både giver erhvervskompetence og åbner for videre studier og bidrager til menneskelig udvikling. Overgangene mellem uddannelser forbedres gennem samordning; voksenuddannelse prioriteres – både generelt og i særlige tilbud. En væsentlig del af fremtidige arbejdstidsforkortelser anvendes som betalt uddannelsestid. Gennem faglig om- og opskoling i stor skala og en aktiv egnsudviklingspolitik lettes tilpasningen til skiftende beskæftigelsesmuligheder, og den solidariske lønpolitik styrkes. Uddannelserne skal modvirke ensidig specialisering og skabe solidaritet mellem beskæftigede i forskellige erhverv.

Forskningen skal både være anvendelsesorienteret – også samfundskritisk – og have gode vilkår, hvor nyttevirkning ikke er umiddelbar. Samfundet skal have del i det økonomiske udbytte af forskningsresultater fra offentlige institutioner; flere end staten og erhvervslivet skal kunne stille samfundsnyttige opgaver til forskningen; lønmodtagere skal deltage mere i erhvervsforskning og produktudvikling.

Kulturlivet er en forudsætning for demokrati, oplysning og medbestemmelse. Samfundet skal bekæmpe uvidenhed og fordomme og åbne muligheder for eksperimenter. Retten til at meddele og modtage informationer og meninger sikres mod koncentrationer og markedsmekanismer. Der gives støtte til dagblade og adgang for alle grupper til radio, tv og presse; der skal være plads til forsøg med lokale medier; reklamefinansiering af tv afvises. Alle skal have mulighed for at kende og leve med i teater, musik, litteratur, billedkunst og film – gennem skolens undervisning, samfundets formidling og adgang til produktion og udbredelse. Folkebiblioteker og skoler udvikles til lokale aktivitetshuse. Idræt og idébåret foreningsliv støttes – også økonomisk. Kunstnerisk frihed sikres gennem alsidige, faglige vurderinger; kulturens udvikling og befolkningens valg friholdes for kommercielle særinteresser.

Ressource- og miljøpolitikken skal forene fysisk og økonomisk planlægning i hele den offentlige sektor. Erhvervsudviklingen styres, så alle landsdele sikres varierede beskæftigelsesmuligheder og service – og så den økonomiske vækst begrænses til det, der er nødvendigt for livskvalitet og international solidaritet, herunder en ny økonomisk verdensorden. Offentlige institutioner placeres i samfundsmæssig sammenhæng. Nationale energikilder udnyttes hensigtsmæssigt; energiforsyning samfundsstyres og udvikler alternative former, der mindsker afhængigheden af udenlandske og multinationale interesser. Jordens anvendelse underlægges samfundskontrol. Banker, sparekasser og forsikringsselskaber indrettes, så samfundsrepræsentanter har flertal; al kapitalformidling er et samfundsanliggende, der muliggør demokratisk planlægning af investeringer til fremme af erhvervslivets konkurrenceevne. Der føres kontrol med private økonomiske magtkoncentrationer, herunder multinationale selskaber. Lønmodtagerne sikres ligelig andel i egenkapitaltilvæksten; kollektive fonde forvalter udbyttet; i den enkelte virksomhed forvaltes fondskapitalen af de ansatte i fællesskab. Der skabes tilskyndelse til produktionsomlægninger, der begrænser forureningen og ressourceforbruget; forureneren betaler; afgifter på knappe ressourcer, tilskud til og påbud om genanvendelse indføres.

Skattepolitikken skal sikre midlerne til den offentlige aktivitet, der er forudsætningen for social tryghed og service; den skal give retfærdig byrdefordeling og øget lighed; og den skal understøtte et produktions- og forbrugsmønster i overensstemmelse med samfundets langsigtede interesser. Indkomstskatten lettes for almindelige indkomster, mens progressionen bevares for høje indkomster; fradrag i indkomstopgørelsen begrænses; beskatning af formuegevinster, stor formue, arv og gaver skærpes for at sikre mere ligelig velstandsfordeling. Skatten på ejendomsbesiddelse og formuegevinster på jord og fast ejendom afrulles til fordel for en reel, løbende beskatning; første prioritet i fast ejendom reserveres fællesskabet. Kommuner sikres mulighed for selvstændig skatteudskrivning, så de kan opretholde et højt serviceniveau. Personfradrag og godtgørelse af betalte forbrugsafgifter på et nødvendigt minimum kan udformes som et skattefrit beløb til alle; dette personlige tilskud kan gradvis udvikles til en garanteret minimalindkomst fra samfundet til erstatning for sociale pensioner m.v. Forenkling af skattereglerne skal lette borgeren og frigøre myndighederne til effektiv bekæmpelse af bevidst skattesnyd. Virksomhedsafgifter og -tilskud anvendes til at fremme samfundsmæssigt ønskelig anvendelse af arbejdskraft og kapital i brancher og landsdele.

Sådan er den reformistiske, demokratiske socialismes vej: en samlet indsats for frihed, lighed og solidaritet, der – skridt for skridt – gør Danmark mere retfærdigt, mere demokratisk og mere menneskeligt.