Tillid til mennesket - tro på fremtidenSocialdemokraternes idégrundlag er den demokratiske socialisme. Vort mål er at frigøre mennesket, sikre dets tryghed og give det mulighed for frit at bestemme sit liv i ansvarlighed over for sig selv, fællesskabet, naturen og de kommende generationer. Den demokratiske socialisme bygger på respekten for mennesket og viljen til at skabe lige muligheder for alle. Alle mennesker må have lige ret uanset køn, race og tro. For Socialdemokraterne er kravet om menneskets frihed uløseligt forbundet med kravet om arbejde til alle, økonomisk retfærdighed og lige adgang til samfundsgoderne. Demokratisk socialisme er modstykket til enhver form for diktatur og til kapitalismens ulighed. Socialdemokraternes idéer bygger på tillid til mennesket og tro på fremtiden.

Socialdemokraterne kæmper for frihedenMenneskets værdighed skal respekteres. Derfor værner vi om retssamfundet og de grundlæggende menneskerettigheder. Ægte frihed eksisterer kun, når både politiske og sociale frihedsrettigheder består. Enhver borger skal have ret til medbestemmelse om sin egen hverdag og om samfundets indretning på alle niveauer. Vi vil et samfund, hvor der er plads til alle og brug for alle. Ingen skal holdes ude. Friheden til at ytre sig, til at udføre politisk arbejde, og til at demonstrere og strejke må på ingen måde antastes. Ret til uddannelse og arbejde er fundamentale rettigheder. Samfundet skal have styrke til at hjælpe alle på vej til en aktiv tilværelse, hvor det enkelte menneskes egne kræfter bruges bedst muligt. Et frit samfund forudsætter frihed til at søge ny viden og erkendelse. Forskningens frihed er fundamental for samfundets frihed. Forskningens frihed og anvendelsen af forskningens resultater skal udøves under ansvar over for naturen og det menneskelige fællesskab.

Rettigheder giver frihed. Frihed fra undertrykkelse og frygt. Men rettigheder kræver også, at man tager et ansvar. Et moderne velfærdssamfund med frihed og tryghed for alle borgere vil kun udfolde sig, når alle føler et ansvar for sin egen tilværelse. For familien og venner. For naboer og arbejdskammerater. For de udsatte grupper og dem, der mangler sociale netværk. Princippet “Ingen rettigheder uden pligter, ingen pligter uden rettigheder” er et godt udtryk for Socialdemokraternes holdning.

Socialdemokraterne kæmper for lighedenFrihed og lighed er ikke hinandens modsætninger, men hinandens forudsætninger, eftersom reel frihed forudsætter, at alle gives lige muligheder for at udfolde sin frihed. Det betyder, at vi ikke skal være ens. Tværtimod er det en stor rigdom, at mennesker er forskellige. Vi skal indrette samfundet, så alle kan udfolde sine evner efter eget ønske under hensyn til fællesskabet. Der skal være lighed for loven. Lighed og ligestilling mellem mand og kvinde skal være en selvfølge. Socialdemokraterne vil arbejde for ældres og handicappedes ret til indflydelse og ret til selv at forme deres egen tilværelse. Der skal ske en udjævning af sociale og økonomiske skel. Lighed er også idéen om lige ret til uddannelse for alle – både faglig og boglig uddannelse uanset indkomst og bopæl – og lige ret til arbejde ud fra egne forudsætninger. Lighed skal være demokratiets grundvold ud fra idéen om alle menneskers ligeværd.

Socialdemokraterne ønsker at sikre mangfoldigheden i erkendelse af menneskers forskellighed. Men vi mener ikke, at sociale og økonomiske forskelle mellem mennesker befordrer vækst og dynamik. De nordiske velfærdssamfund, der er udviklet under socialdemokratisk ledelse, er historiske og internationale eksempler på, at stræben mod social retfærdighed og økonomisk effektivitet godt kan gå hånd i hånd.

Socialdemokraterne kæmper for solidaritetSolidaritet er vilje til sammenhold, også med at give en hånd til fattige og svage – internationalt og nationalt uanset race og tro. Socialdemokrater tror på, at sammenholdet mellem mennesker er den vigtigste drivkraft for fremskridt og det bedste værn mod uret. Den demokratiske arbejderbevægelses historie er historien om det politiske og faglige sammenhold som den skabende kraft bag det moderne velfærdssamfund. Det er sammenholdet mellem lønmodtagerne, der har givet imponerende resultater i den faglige kamp for bedre løn- og arbejdsvilkår.

Socialdemokraternes forestilling om solidaritet er et krav om at sætte hensynet til helheden over særinteresser. Det er et krav om støtte og tolerance over for de svage og dem, der trues af isolation og passivitet, fx de arbejdsløse, de syge, de handicappede samt de fremmede i vores samfund. Solidaritet er også aktiv afstandtagen fra racisme og fremmedhad. Det er ikke gennem den ene kulturs kamp mod den anden, men gennem en fælles aktiv indsats for kulturel sameksistens, vi kan hjælpe hinanden til fortsat at opnå resultater i den faglige og politiske kamp for bedre livsvilkår. En succesrig integration forudsætter positiv medvirken fra både samfundet og de fremmede. Den største udfordring i det højteknologiske samfund er at forhindre, at mennesket overflødiggøres. Skræmmebilledet er et samfund, hvor et betydeligt mindretal varigt holdes ude og er afhængig af overførselsindkomster fra dem, der er i arbejde. Socialdemokraternes idé om solidaritet er et opgør med dette skræmmebillede.

Socialdemokraterne kæmper for demokratietDemokrati betyder frie valg, flertalsstyre, mindretalsrettigheder og ytringsfrihed. For Socialdemokraterne er demokratisk socialisme det konsekvent gennemførte politiske, sociale og økonomiske demokrati. For Socialdemokraterne er et fuldt udviklet demokrati også ensbetydende med social tryghed og lighed, et godt uddannelsessystem, samt medejendomsret, medindflydelse og medbestemmelse på egen arbejdsplads og i lokalsamfundet.

Demokratiet kan kun udvikles og bevare sin livskraft, når der er mange, der er engageret i at træffe de fælles beslutninger. Dette forudsætter en konstant stræben for at bevidstgøre og udvikle den enkeltes selvstændige stillingtagen. Det er afgørende med livskraftige politiske partier, folkelige organisationer, græsrodsbevægelser og en aktiv fagbevægelse samt en politisk alsidig, fri og kritisk presse, radio og tv. Det repræsentative demokrati kendetegnes ved, at alle, der tager beslutninger på andres vegne, står til ansvar for og vælges af dem. De folkevalgte repræsentanters opgaver er at lægge de overordnede linjer for hele samfundet ud fra et helhedssyn, prioritere og fordele ressourcerne og samtidig fremkomme med idéer til løsninger på samfundets problemer.

Et repræsentativt folkestyre uden folkelig medleven og deltagelse bliver nemt et redskab for kapitalinteresser, bureaukrater og professionelle medier. Det er en nærliggende risiko, at regeringsmagten vedvarende samles hos de samme grupper, der behersker medierne og de store virksomheder. Det skaber en politisk magtesløshed og fører til stadig lavere valgdeltagelse. Vrangbilledet er et system uden egentlige politiske partier eller folkeligt engagement, hvor valgene er en holdningsløs popularitetskonkurrence mellem enkeltpersoner.

Nærdemokratiet må styrkes. Socialdemokraterne ønsker at sprede beslutning og ansvar, således at afgørelser bliver taget af de berørte. For os er demokrati mulighed for indflydelse for den enkelte på de fællesskaber, man indgår i til hverdag. Folketinget må styrkes over for organisationer og bureaukrati – også i det europæiske samarbejde. Der må opbygges stærke demokratisk valgte organer i det internationale samarbejde. Decentralisering må ikke udvikle sig til flertalsdiktatur. Tolerance og forhandling er nøgleord i Socialdemokraternes demokratiopfattelse. Decentraliseringen af opgaver ud til kommunerne og amterne skal følges af størst mulig selvforvaltning under aktiv medvirken fra brugere og ansatte, men således at det ikke må gå ud over hensynet til helheden og til samfundets svage grupper.

Demokratiet skal styrkes ved, at alle ansatte inddrages i de beslutninger, der vedrører deres virksomhed. Lønmodtagernes opsparing og medejendomsret styrker økonomien ved at øge den samlede kapitaldannelse. Lønmodtagernes medbestemmelse nyttiggør den viden og de erfaringer, ansatte har, til gavn for produktion og beskæftigelse. For Socialdemokraterne går der en lige linje: Fra det politiske demokrati med frie valg og borgerrettigheder. Til det sociale demokrati med tryghed, ligelig fordeling og en veludviklet og decentral offentlig sektor. Frem til det økonomiske demokrati, hvor lønmodtagernes medejendomsret og medbestemmelse virkeliggøres i mange forskellige former tilpasset den enkelte branches og virksomheds behov.

Socialdemokraterne kæmper for natur og miljøØkologi er vigtigere end økonomi. Langsigtede interesser i miljøet er vigtigere end kortsigtede økonomiske interesser. En beskæftigelses- og velfærdsskabende økonomisk udvikling kan udmærket forenes med økologisk tænkning og opgør med ressourcespildet. Omvendt er misvækst, underudvikling og forældet teknologi årsag til nogle af de værste miljøødelæggelser.

Socialdemokraternes klare mål er en bæredygtig udvikling. Den har som forudsætning, at miljøsynspunkter indgår med afgørende vægt i ethvert nyt projekt og ethvert politisk initiativ. En effektiv og omfattende forskning skal medvirke til at sikre, at den nødvendige viden som grundlag herfor altid er til stede. Miljøødelæggelse skal forebygges allerede ved valg af teknologi og produkt. Produkterne må have en længere holdbarhed og kunne genanvendes eller biologisk nedbrydes. Vi ved, at efterfølgende “rengøring” efter miljøbelastende processer og produkter er en alt for dyr og uholdbar løsning.

Vi må komme ressourcesløseriet til livs; herved reduceres råvareforbruget og affaldsmængderne. Omkostningerne ved oprydning bæres af forureneren. Ødelæggelse af naturen kan kun undgås, hvis det enkelte menneske, den enkelte husholdning og den enkelte virksomhed er indstillet på dybtgående ændringer i forbrugsmønster, produktions- og dyrkningsmetoder. Der skal ske omlægning til grøn teknologi og væsentlige besparelser på forbruget af energi, vand og andre naturgivne ressourcer. Der må arbejdes for en øget forskning i frembringelse af nye og ikke forurenende energikilder.

Erhvervs-, trafik- og energiområdet er oplagte områder, hvor hensyn til miljøet skal veje tungest, både i den nationale og internationale indsats. Der skal ske en forskydning fra individuel transport til kollektiv transport; samtidig med at den kollektive transport forbedres, skal godstransport på jernbane generelt styrkes. Trafiksikring må prioriteres højt, og mulighederne for færdsel til fods og på cykel skal udbygges. Vi skal ikke afskaffe den mobilitet, det enkelte menneske har fået med bilen. Men både på de lange distancer og i nærtrafikken skal der udvikles en bedre og hurtigere kollektiv trafikbetjening. Vi skal skærpe kravene til nedsættelse af bilernes forurening. Støjgener skal bekæmpes, og trafikplanlægningen skal sikre både mod støj og forurening i boligområder. Afgifter og takster skal understøtte de nødvendige omstillinger, og miljøødelæggelser skal følges op af skærpede sanktioner.

En politisk forudsætning for positive, bæredygtige ændringer på miljøområdet er viden og forståelse. Derfor skal oplysning og aktiv formidling prioriteres højt. Samfundskontrollen til udnyttelse af nationale energikilder og udvikling af miljøvenlige energiformer skal sikres. Det internationale samarbejde om miljøet skal styrkes. Vigtige udfordringer er at redde regnskovene, havene og floderne samt modvirke “drivhuseffekten” og undgå yderligere ødelæggelse af ozonlaget. Forurening kender ingen grænser. Derfor kræver bekæmpelse af forureningen, at landene overdrager suverænitet til effektive internationale organer, men det må ikke forhindre landene i at gå videre i bestræbelserne.

Dårligt arbejdsmiljø fører til menneskelige tragedier i form af ulykker og erhvervssygdomme. Alt for mange tvinges over som modtagere af førtidspension. Et godt arbejdsmiljø – både fysisk og psykisk – skal sikres gennem en forebyggende indsats og ved sådanne krav til materialer og arbejdsprocesser, at de ansattes helbred ikke bringes i fare. Hensynet til de ansattes sikkerhed og sundhed skal altid gå forud for virksomhedens økonomi og eksistens. Tilsidesættelse af miljø- og arbejdsmiljølovgivningen skal kunne straffes ikke bare med bøde, men også med frihedsberøvelse. For den internationale samhandel skal aftales klare regler, der forhindrer konkurrence på dårligt miljø, dårlig standard og social dumping.

Socialdemokraternes arbejde for kulturel frihed og mangfoldighedSocialdemokraterne vil arbejde for en mere åben kulturpolitik. Vi vil give kvaliteten, kreativiteten og den danske identitet mulighed for at overleve den massive, mediekanaliserede påvirkning fra den europæiske og amerikanske enhedskultur. Vi vil støtte kulturpolitiske reformer, der tilgodeser såvel det etablerede kulturliv som vækstlaget af avantgardekunstnere og de brede, lokale og folkelige kulturinitiativer. Vi erkender betydningen af den kulturelle mangfoldighed og må indrette lovgivningen efter dette. Derfor må der afsættes flere midler til enkeltstående lokale og landsdækkende aktiviteter. Danmark er et af de få lande i Europa, der kan opfattes som en homogen region. Derfor skal der afsættes ekstra midler til synliggørelsen af den danske kultur, specielt i det øvrige Europa. Vi vil med vore oplysningsforbund, biblioteker og folkehøjskoler kunne yde et vigtigt bidrag til udviklingen af et demokratisk Europa. En sådan indsats vil også støtte såvel turismen som eksportindustrien. I sådanne fremstød vil der være behov for, at der skabes et koordinerende organ mellem erhvervsliv og kulturen – et kulturens Team Danmark. Folkekirken bevares med Folketinget som øverste instans. Nærdemokratiet i folkekirken skal udbygges.

Socialdemokraterne kæmper for økonomisk nyordningMålet er arbejde til alle og tryghed i ansættelse. Det nås kun ved stærk, bæredygtig og målrettet erhvervsudvikling samt økonomisk nyordning. De åbne markeder, den internationale konkurrence og arbejdsdeling samt det fri forbrugsvalg er drivkraften for teknologisk udvikling og stigende velfærd. Derimod viser al erfaring, at planøkonomi og formynderi betyder stagnation og fattigdom. Men markedsøkonomien i sig selv fjerner ikke arbejdsløshed og dybe sociale skel og kan derfor ikke stå alene. Markedsøkonomien skal følges op af politiske reformer.

Samspillet mellem en stærk og velfungerende offentlig sektor og det private erhvervsliv er nødvendigt for fuld beskæftigelse og en rimelig fordeling af velstanden. Staten, amterne og kommunerne skal sammen med erhvervslivet forbedre konkurrenceevnen. Der sikres ret til betalt frihed til uddannelse – både i offentlige og private virksomheder. Nationalt og overnationalt skal de folkevalgte myndigheder sætte de rammer, erhvervslivet skal virke inden for: Miljøkrav til produkter og processer. Krav til arbejdsvilkår og social velfærd for de ansatte. Kontrol med monopoler og multinationale virksomheder. Omstilling til bæredygtig udvikling og beskæftigelse kræver samarbejde mellem den offentlige sektor og erhvervslivet – om forskning og produktudvikling, så ny, ren teknologi kan anvendes i hurtig takt. Om opdyrkning af nye markeder. Om at skaffe investeringskapital.

Der er brug for et samarbejde på tværs af gamle skel. Det er nødvendigt at sikre lønmodtagernes medindflydelse og medejendomsret. Den vil i praksis antage mange former. Samarbejde mellem private og offentlige virksomheder, pensionskasser og andre finansielle institutioner kan give liv til nye initiativer og skabe grundlag for en demokratisering af erhvervslivet. Forældede barrierer for offentlig erhvervsvirksomhed skal fjernes. Samarbejdet skal styrkes mellem virksomhederne indbyrdes. Mellem ledelse og ansatte på den enkelte arbejdsplads. Mellem erhvervslivets og arbejdsmarkedets organisationer, staten, amter og kommuner. Samfundet skal fremme initiativ og talent i erhvervslivet. Der er brug for kreativitet og folk, der kan tænke nyt på alle niveauer i virksomhederne og inden for det offentlige. Det nye arbejdsliv, hvor skellet mellem arbejde og fritid udviskes, er en spændende udfordring, der også åbner mulighed for skabelse af varige jobs i dette nye grænsefelt.

Socialdemokraterne kæmper for et velfærdssamfund for alleSocialdemokraterne vil gå i spidsen for fornyelse og forandring af fællesskabets indsats. Bæredygtig vækst i produktion og beskæftigelse skal skabe et mere solidt finansielt grundlag for det nye velfærdssamfund. Målet er, med økonomisk ansvarlighed, at udvikle offentlig service af høj kvalitet. At give anstændige levevilkår for befolkningsgrupper, der står uden for arbejdsmarkedet. Og at sikre alle gode og spændende arbejdsvilkår.

Den offentlige sektor skal sikre trygheden og den sociale omfordeling i samfundet. Vi skal fastholde lige adgang til et velfungerende sundhedsvæsen med større vægt på forebyggelse af folkesygdomme og velfærdsskavanker. Alle skal – uanset indkomstforhold – have råd til gode, sunde boligforhold. Der skal være trygge rammer om børns opvækst. Barndommen er ikke alene en forberedelse til en senere voksentilværelse, men har en værdi i sig selv. En oplevelsesrig, stimuleret og tryg barndom er et væsentligt fundament for den menneskelige udvikling. Børnenes tarv tilgodeses blandt andet gennem en familiepolitik, der sikrer forældrene tid til og mulighed for at påtage sig ansvaret for børnenes udvikling. Ethvert barn har ret til samvær med begge sine biologiske forældre. For alle småbørn skal der være et trygt og vederlagsfrit tilbud om pædagogisk pasning. Småbørnsforældre skal have bedre tilbud om at være på arbejdsmarkedet på nedsat tid. Det skal tilskyndes fædrene at deltage i større omfang i barselsorloven.

Det er folkeskolens opgave at give børnene mulighed for en alsidig udvikling i en udelt skole. Det skal ske i et tæt samarbejde med forældrene og bygge på ligeværd, åndsfrihed og demokrati. Folkeskolen er en helhedsskole for alle børn uanset baggrund. Ingen unge må afskæres fra en faglig eller boglig videreuddannelse. Den enkeltes ret til almen og faglig videreuddannelse gennem hele livet skal gennemføres.

Et vigtigt mål er at give alle uden arbejde en økonomisk tryg og værdig tilværelse. Alle, der rammes af arbejdsløshed, skal hurtigt have tilbud om uddannelse eller beskæftigelse, der passer til deres ønsker og forudsætninger. Handicappede og andre med nedsat erhvervsevne skal tilbydes støtte til en tilværelse så nær det normale som muligt. Virksomhederne skal bære deres del af dette fælles ansvar. De ældre medborgere skal sikres gode vilkår for gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Ældre og handicappede, der ikke kan klare sig selv, skal sikres længst muligt i eget hjem med den nødvendige assistance fra hjemmehjælp m.v. For de ældre og handicappede, der har behov, skal der sikres tilstrækkelige pladser i gode plejehjem og beskyttede boliger. Solidariteten mellem generationerne skal styrkes, så de ældre ikke isoleres. De ældre skal sikres en god folkepension og økonomi, der sætter dem i stand til at blive i egen bolig, så længe de ønsker det. I denne forbindelse skal sikres reelle valgmuligheder af boligform. Udover folkepension indføres arbejdsmarkedspension til alle grupper – herunder arbejdsløse – baseret på fælles opsparing. Mennesker, der ikke kan klare sig selv, skal have et ubetinget krav på god kommunal hjemmepleje eller plejehjemsplads.

Den samlede offentlige sektor skal afspejle borgernes ønsker om kvalitet, service og valgmuligheder og skal imødekomme borgernes rettigheder, når det drejer sig om uddannelse, børnepasning, sygdomsbehandling, ældreomsorg og adgang til samfundets kulturgoder. De kommunale bloktilskudsordninger ændres, så tilskud i højere grad gives i forhold til den enkelte kommunes aktivitet på disse områder. Det skal tilstræbes, at samfundets service koordineres til at blive både bedre og billigere. Der skal tilstræbes åbenhed i forvaltningen af en brugervenlig offentlig sektor. Borgerne har krav på en aktiv formidling fra offentlig side. Ansvar og økonomi skal i videst muligt omfang lægges ud til de lokale offentlige institutioner og virksomheder samtidig med, at solidariteten med de svage i samfundet bevares. Brugere og ansatte skal have medindflydelse og medansvar for virksomhedens daglige drift. Det sociale boligbyggeri bør styrkes og udvides.

Fællesskabets indtægter skal skaffes ved skatter og afgifter på et bredt grundlag; undvigelser skal forhindres. Kapitalgevinster og andre arbejdsfrie indtægter beskattes. Derved banes vej for lavere skatteprocenter og en mere retfærdig skattefordeling. Dette skal underbygges gennem indførelse af en egentlig bruttobeskatning.

Socialdemokraterne kæmper for en åben verdenSocialdemokraterne er en politisk bevægelse med rod i Danmark. Men vi har vort udspring i den internationale arbejderbevægelse. Socialdemokraterne betragter den økonomiske ulighed mellem rige og fattige lande som den største trussel mod fred og stabilitet og prioriterer arbejdet for en mere retfærdig økonomisk verdensorden højt. Den internationale solidaritet må have samme vægt som den nationale solidaritet. I denne kamp skal Socialistisk Internationale være et aktivt samarbejdsorgan for alle demokratiske, socialistiske partier i verden.

De mest påtrængende problemer kan kun løses ved samarbejde hen over grænserne. Vejen til international fred, velfærd og velstand skal banes gennem stadig mere forpligtende internationalt samarbejde. Socialdemokraterne ønsker – i et styrket FN, i NATO, i det europæiske sikkerhedssystem (CSCE) og i EU – at skabe beslutningsdygtige institutioner til at håndhæve den internationale retsorden, til at formidle indsatsen mod den globale ulighed og til at samordne en værdig flygtninge- og indvandrerpolitik.

Den største udfordring er at bremse væksten i verdens befolkning og sikre et socialt sikkerhedsnet, mad, sundhed, bolig, uddannelse og arbejde til alle under hensyntagen til natur og miljø. Grundpillerne i den internationale solidaritet og respekten for menneskerettighederne er udviklingsbistand, åbning af den industrialiserede verdens markeder for u-landenes produkter, rimelige priser for u-landenes råvarer og støtte til undertrykte nationer og nationale mindretal. Den industrialiserede verdens bistand må dog ikke formindske eller forringe de fattige landes fødevareproduktion til eget brug. Hurtig og effektiv bistand til udvikling for de fattige egne af verden på deres betingelser. Give mulighed for, at befolkningen kan blive i eget land. Det vil være menneskeligt uacceptabelt og indeholde uoverskuelige sociale og økonomiske omkostninger for den rige verden, hvis vi venter til katastrofen er indtrådt – og vi derfor stilles over for det ubehagelige valg mellem enten at lukke grænserne for millioner af mennesker på flugt fra nød og sult, eller hjælpe dem i vore egne lande. Men Danmark skal efter evne modtage mennesker på flugt. Flygtninge skal sikres fuld integration i det danske samfund. Flygtninge skal lære dansk for at muliggjøre dette.

Global, kontrolleret nedrustning vil mindske risikoen for krig og frigøre vældige ressourcer til civile formål. Nedtrapning af de enorme militære apparater – både i den rige verden og udviklingslandene – vil muliggjøre en markant støtte til økonomisk udvikling i den tredje verden og i de tidligere kommunistiske lande. Socialdemokraterne ønsker at styrke international kontrol med våbenhandlen. Dansk forsvar skal reduceres i takt med den globale nedrustning. Der bibeholdes fleksible, mobile enheder, der med kort varsel kan stilles til rådighed for FN, CSCE eller NATO. Et vigtigt mål for Socialdemokraternes internationale engagement er stærke institutioner, der kan overvåge og gribe ind over for krænkelser af menneskerettighederne eller overgreb mod nationale mindretal. Et lands suverænitet kan ikke påberåbes over for anklager om, at menneskerettigheder trædes under fode.

Socialdemokraterne kæmper for et fælles EuropaNationalstaten har ikke overlevet sig selv. National identitet og nationale særpræg vil bestå og sætte sit stærke præg også på det 21. århundrede. Det er afgørende for freden og demokratiet, at de nationale følelser udfoldes i gensidig respekt, og at nationale mindretals rettigheder respekteres i hvert enkelt land og region. Den enkelte nation er en del af den langt større sammenhæng. Økonomien er international, og virksomhederne arbejder uhindret hen over grænserne. Miljøproblemerne kan ikke løses inden for grænserne i det enkelte land.

For Danmark – og for hele Norden – vil Europa være rammen om et forpligtende og tæt internationalt samarbejde. Danmark skal i Europa arbejde for at fremme den demokratiske socialismes idéer – nationalt som internationalt – med udgangspunkt i den skandinaviske velfærdsmodel. Et udvidet og uddybet europæisk samarbejde skal som sin fornemste opgave formidle en samlet, solidarisk indsats for udvikling i den fattige verden i syd. EU-samarbejdet bør omfatte alle gamle og nye demokratier i Europa. EU skal have en central rolle i at sikre fuld beskæftigelse, renere miljø, bedre arbejdsforhold, større social velfærd, en koordineret humanitær flygtninge-/indvandrerpolitik og kontrol med transnationale virksomheder. Overdragelse af fælles beslutninger til EU skal ske ud fra den demokratiske grundsætning, at samfundsmæssige beslutninger tages så tæt på borgerne som muligt. Europaparlamentet skal udøve en stærk demokratisk kontrol med EUs institutioner. Socialdemokraterne er tilhænger af et handlekraftigt, ikke-bureaukratisk europæisk fællesskab, men modstander af ethvert tilløb til dannelse af en ny politisk og militær supermagt i Europa.

Visioner og samarbejdeSocialdemokraternes idégrundlag er ikke en dogmatisk tankebygning eller en fastlåst forestilling om en bestemt samfundsorganisation. Det er et menneskesyn og en idé om et samfund af frie, aktive, samarbejdende borgere – et fuldt gennemført politisk og økonomisk demokrati, hvor der er social retfærdighed, ligeværdighed og frie muligheder for kulturel udfoldelse. Socialdemokraterne har i hele sin historie haft dette faste udgangspunkt i kampen for at forbedre levevilkårene for mennesker med små og jævne indkomster. Socialdemokraterne står i denne kamp til venstre for midten. Midlerne vil altid variere i takt med forandringerne i politiske og økonomiske vilkår ude og hjemme. Samarbejde og dialog med andre er en selvstændig kvalitet i vort politiske system, fordi vi undgår skarpe modsætninger mellem befolkningsgrupper og politiske idéer. Klare mål og vilje til kompromis er to sider af samme sag. Det indebærer, at det interne medlemsdemokrati i bevægelsen må prioriteres højt. En politisk bevægelse med mange tilhængere, grundfæstede holdninger og veldefinerede mål har netop styrken til at formidle samarbejde med andre. Socialdemokraterne forkaster den borgerlige ulighedsfilosofi. Erfaringerne fra de skandinaviske lande viser, at det i høj grad er muligt at øge livskvaliteten og at skabe økonomisk effektive samfund uden at prisgive den sociale tryghed og ligestillingspolitikken. Velfærdssamfundet betyder, at der er en langt større spredning af boglige og tekniske færdigheder i befolkningen, og at flere bliver taget med på råd. Socialdemokraternes mål er et velfærdssamfund uden fortidens klasseskel.