Af Dan Jørgensen, formand for principprogramudvalget og Mette Frederiksen, formand for

Socialdemokratiet

Socialdemokratiets første principprogram blev

vedtaget i juni 1876. Siden har skiftende principprogrammer udgjort vores partis værdimæssige

kompas.

Principprogrammet beskriver vores hjerteblod

og visioner. Det er vores svar på, hvordan vi

bedst går fremtiden i møde. Og det udgør

rammen om vores løbende politikudvikling.

For os er det en stor ting, hver gang vi stopper

op, tager bestik af verden og sætter ord på vores

grundlæggende værdier. Vi gør det grundigt, og

vi lytter til hinanden.

”Fælles om Danmark” er Socialdemokratiets

syvende principprogram. Og processen har

været den hidtil mest inddragende i vores partis

historie.

Samtlige medlemmer har været inviteret til at

bidrage. Mange tusinde har gjort det. Vi har debatteret og analyseret. Vi har talt, og vi har lyttet.

Rammerne om vores fælles samtale har været

alsidige. Vi har mødtes til hundredvis af møder

i kredse og partiforeninger, på stormøder i

VORES

VÆRDIMÆSSIGE

KOMPAS

regionerne, til temakonferencer over hele landet,

på workshops til vores kongresser, over kaffen

til mindre møder hjemme hos hinanden og ikke

mindst foran computeren på de sociale medier.

Det har været Danmarks største politiske samtale. Det er Socialdemokratiet, når vi er bedst.

På de følgende sider giver vi optimistiske svar på,

hvilken retning vi ønsker, Danmark skal bevæge

sig i de kommende år. Vi socialdemokrater tror

på, at i morgen kan blive bedre end i går.

Vi tror på stærke fællesskaber, og vi tror på

Danmark. Derfor hedder vores nye principprogram ”Fælles om Danmark”.

God læselyst! 

FÆLLES

OM

DANMARK

Siden 1871 har vores parti kæmpet for at skabe

det Danmark, vi har i dag. Et rigt land med frihed,

lighed og tryghed for de fleste. Et land med sammenhængskraft, hvor vi har tillid til hinanden. Et

godt land, der skaber gode rammer for et lykkeligt

liv. Efter vores mening: det bedste land i verden.

Vi har ikke gjort det alene. Men Socialdemokratiet

er uden sammenligning det parti i Danmark, der

har haft mest indflydelse på og båret størst ansvar

for samfundsudviklingen. Sådan skal det også

være i fremtiden.

Vi er kommet langt. Men vi er langt fra i mål.

For mange danskere er stadig uden for

arbejdsmarkedet. Det skaber utryghed.

Det er ikke godt nok. Alle skal med.

Vores samfundsmodel bygger på en social kontrakt. Vi sikrer, at virksomheder har gode forhold.

At de kan udvikle sig og skabe job.

Samtidig skal erhvervslivet levere sin del til

fællesskabet – økonomisk og socialt.

Uden et stærkt og konkurrencedygtigt erhvervsliv,

ingen velfærd. Uden et udbygget velfærdssamfund, intet konkurrencedygtigt erhvervsliv.

Vi er et af de mest lige samfund i verden. Samtidig

er vi et af de rigeste lande i verden. Vores model

virker. Den skal vi passe på. Den ruster os godt i

en turbulent og foranderlig verden.

Socialdemokratiet kæmper for fremskridt. Både

dem vi har opnået, og dem vi har til gode.

Igennem mere end 140 år har vi vist, at politik

nytter. Vi kan sikre, at i morgen bliver bedre

end i dag. Lad os gøre det sammen.

Fælles om Danmark.

FÆLLES OM DANMARK

8 PRINCIPPROGRAM HJERTEBLOD

Socialdemokratiets første principprogram blev

vedtaget i 1876. Meget er sket siden. Men vores

grundværdier ligner sig selv.

Vores idégrundlag er den demokratiske

socialisme. Troen på demokratiet og ønsket om

social retfærdighed har altid drevet os fremad.

Værdier er vigtige. Uden dem intet parti. De er

fundamentet for alt, hvad vi foretager os, og

de er det kompas, der sætter retning for vores

politiske virke.

FÆLLESSKAB OG SOLIDARITET

Vi tror på fællesskabet. Det er gennem stærke

forpligtende fællesskaber, at vi bedst sikrer den

enkeltes mulighed for at leve et godt liv og

udfolde sit eget personlige potentiale.

I et solidarisk fællesskab gør enhver sit bedste,

og vi hjælper hinanden. De bredeste skuldre

bærer det tungeste læs.

I Danmark holder vi sammen. Vi afviser myten

om, at enhver er sin egen lykkes smed. I stedet

tror vi på, at alle mennesker har et ansvar for

hinanden, og at det ansvar er særlig stærkt i

forhold til de mest sårbare.

Vi ved, at alle kan få brug for hjælp. Når det

sker, må et menneske aldrig føle sig til besvær

eller tabt for fællesskabet. Alle fortjener at blive

behandlet med respekt og værdighed.

Den socialdemokratiske samfundsmodel bygger

på princippet om, at velfærdsydelserne er universelle. Det betyder, at selvom vi har et særligt

ansvar over for de mest udsatte iblandt os, så

hjælper fællesskabet ikke kun dem. Velfærdssamfundet skal være der for os alle sammen.

I stærke fællesskabsinstitutioner, som folkeskolen, vores daginstitutioner og sundhedsvæsenet mødes danskerne på tværs af økonomiske, sociale og kulturelle skel. Brede gruppers

opbakning og deltagelse løfter alle og skaber

social spejling. Ligesom det giver udsatte og

sårbare mulighed for at flytte sig socialt. Kollektiv

finansiering af stærke fællesskabsinstitutioner er

fundamentet for den lighed, der sikrer frihed for

de fleste uanset baggrund.

Vi tror på fællesskaber i alle livets forhold:

familielivet, arbejdslivet, i fritiden og politisk.

Vi søger stærke fællesskaber lokalt, nationalt og

på tværs af grænser.

FRIHED OG LIGHED

Alle mennesker er lige meget værd, men det betyder ikke, at vi er ens. Vi har forskellige drømme

og forudsætninger her i livet.

Alle børn skal have mulighed for at blive en del af

fællesskabet og udnytte det potentiale, de har.

Alle skal have lige muligheder for at forme deres

eget liv uanset køn, etnicitet, religion, seksuel

orientering, handikap, social baggrund eller

økonomisk formåen.

Det betyder, at vi som samfund har et ansvar

for at bekæmpe de barrierer og uligheder, som

fratager nogle mennesker friheden til at forfølge

deres drømme.

Vi skal altid støtte mønsterbrydere, der formår at

gå imod den negative sociale arv. Men det virkelige

mål for vores politik er at bryde selve mønsteret.

Vi er imod alle former for diskrimination af

mennesker. Ingen må behandles uretfærdigt

eller nedværdigende.

Ligestilling mellem kønnene er en særlig prioritet

for Socialdemokratiet. Den skal gennemføres

i alle dele af samfundet. Målet er, at mænd og

kvinder reelt får lige rettigheder, pligter og muligheder – økonomisk, politisk, socialt og kulturelt.

HJERTEBLOD

RETTIGHEDER OG PLIGTER

Med rettigheder følger også pligter. Vi har alle ret

til hjælp, når det behøves. Og vi har alle pligt til at

bidrage, hvor vi kan.

Alle danskere har et ansvar for eget liv og for at

bidrage til fællesskabet.

Vi hjælper hinanden. Og vi stiller krav til

hinanden.

Uden flid, viljestyrke og samfundssind kan det

danske velfærdssamfund ikke opretholdes og

videreudvikles i fremtiden. Vi skal være et rigt

og produktivt land, hvor flest muligt deltager og

bidrager.

Danskerne er et flittigt folk. Det er godt og

nødvendigt. At flest muligt har et arbejde er

vigtigt. Det skaber identitet og giver livsglæde

for den enkelte og sikrer velstand for os alle.

At have et arbejde er både en pligt og en rettighed.

At flest muligt har et arbejde er nødvendigt for,

at vi kan sikre vores fælles velfærd. Herunder, at

vi kan hjælpe dem, der ikke er i beskæftigelse.

Samtidig er det fællesskabets opgave at sørge

for, at der er beskæftigelse til flest muligt. Det

kræver et rummeligt arbejdsmarked, hvor der

også er plads til for eksempel ældre medarbejdere og mennesker med handikap.

TILLID OG SAMMENHÆNGSKRAFT

Et tillidsfuldt samfund med stor sammenhængskraft er et godt og trygt sted at bo. Sådan et land

skal Danmark altid være.

Vi skal altid føle, at vi tilhører det samme

fællesskab, deler de samme grundværdier og har

respekt for hinanden.

Et samfund med så vidtrækkende rettigheder og

pligter, som vi har i Danmark, kan kun fungere,

hvis vi grundlæggende stoler på hinanden og

føler samhørighed.

Den enkelte skal altid føle sig sikker på, at det,

man bidrager til fællesskabet med, bliver forvaltet på god og retfærdig vis. Det kræver åbenhed

og gennemsigtighed.

Uden tryghed, ingen sammenhængskraft. Vi skal

være et land, hvor mennesker er trygge, både

hvad angår deres velfærd, økonomi og fysiske sikkerhed. En retsstat, hvor man kan leve i tryghed

– uden frygt for vold, kriminalitet eller terror. Vi vil

bekæmpe kriminalitet med midler vi ved, der virker. Ikke mindst skal vi bekæmpe dens årsager og

satse offensivt på forebyggelse og resocialisering.

Retssystemet skal være konsekvent og retfærdigt. 

DEMOKRATI OG DANNELSE

Vi tror på demokratiet. Det er den eneste

retfærdige og mest effektive styreform i verden.

Et demokrati skal ikke have skel og modsætninger mellem dem, der bestemmer, og dem,

der bestemmes over.

Ethvert myndigt menneske har ret til at deltage

i demokratiet. Ved valgdeltagelse, ved at ytre sig

frit og ved at forsamle og organisere sig med

andre. På den måde kan man præge rammerne

om sit eget liv.

Det kræver adgang til klar og tydelig information

og mulighed for inddragelse. Danmark skal være

et oplysnings- og deltagelsessamfund, der baserer sig på borgernes aktive engagement.

Almen dannelse er en nødvendighed og et ideal

i et demokrati. Det kræver opdragelse i demokrati fra den tidlige barndom og op gennem

hele uddannelsessystemet. Og det fordrer gode

muligheder for uddannelse samt et rigt kultur og foreningsliv.

BÆREDYGTIGHED OG ANSVAR

I en moderne verden er det vigtigt at huske, at

vi mennesker stadig lever af og i samspil med

naturen og dens kræfter.

Vi mener, at mennesker har en forpligtelse til

at passe på den natur og de dyr, vi deler jorden

med. Planter og dyr er værdifulde for os, men de

har også en værdi i sig selv. Derfor skal vi passe

på miljøet omkring os og altid indrette produktionen bæredygtigt og under hensyntagen til

dyrs velfærd.

Vores generation har desuden et ansvar over for

fremtidige generationer. Vi skal passe på naturens

ressourcer, så vores børn og børnebørn overtager

jorden i en bedre tilstand, end den er nu.

INTERNATIONALISME

OG MENNESKERETTIGHEDER

Vores værdier kender ikke grænser. De principper, vi kæmper for i Danmark, søger vi også at

fremme i verden.

Vi er et internationalt parti, der tror på, at det

nytter at arbejde sammen på tværs af grænser.

Vi ønsker en verdensorden, der bygger på regler

og normer. En verden, der regeres efter lovens

magt – ikke magtens lov. Derfor går vi ind for aktivt og forpligtende samarbejde mellem verdens

lande og folk. Vi insisterer på, at Danmark skal

have en markant stemme og en plads om bordet

dér, hvor de internationale beslutninger træffes.

Vi forpligter os på at overholde FN’s menneskerettigheder og mener, at de bør gælde for alle

mennesker på jorden.

Vi tror på det gode eksempels magt og ved, at

Danmark kan gøre en forskel i verden ved at gå

forrest med klare og stærke værdier.

UDFORDRINGER

OG

MULIGHEDER

Vi lever i en kompleks verden under hastig forandring. Danmark står over for store udfordringer

både her i landet og internationalt. Meget kan

tabes, hvis vi går den forkerte vej. Endnu mere

vindes, hvis vi vælger den rigtige.

For både national og international politik gælder,

at vi i stadigt stigende grad er påvirkede af globaliseringen. Vi lever i en verden, hvor menneskers

liv er bundet sammen på tværs af grænser og

verdensdele på en dybere og mere vidtrækkende

måde end nogensinde før.

Politisk, økonomisk, kulturelt og teknologisk

medfører det store forandringer i vores samfund

og for det enkelte menneskes liv.

Globaliseringens konsekvenser mærkes forskelligt. For nogle skaber den velstand, optimisme og

tro på fremtiden. Andre oplever dens skyggesider. Her skaber udviklingen utryghed.

Det socialdemokratiske projekt er grundlæggende optimistisk. Vi tror på, at i morgen kan

blive bedre end i går. Det gælder også her.

Globaliseringen har allerede ført mange gode

ting med sig, og potentialet for at udnytte dens

positive effekter bedre er stadig stort. Det skal

udnyttes. Samtidig ved vi, at utrygheden hos

mange både er reel og velbegrundet.

Utrygheden opstår, når menneskers liv eller fremtidsudsigter forandres. Når deres job trues, eller

arbejdsfunktioner ændres. Når man kan iagttage,

at alt går fremad for dem, der har mest, mens

man selv mærker truslerne og frygter morgendagen. Så mindskes troen på fremtiden. Håbet

om at skabe et godt liv for sig selv og sine nære

bliver mindre. Tilliden til fællesskabet forsvinder.

Dertil kommer, at fattigdom, krige og konflikter

sender millioner af mennesker på flugt. Ofte

med kurs mod et bedre liv hos os i Europa. Det

påvirker også os i Danmark.

For Socialdemokratiet er det en hovedprioritet at

skabe tryghed og tro på fremtiden. De værdier,

som har skabt det danske velfærdssamfund, er

også de værdier, der skal sikre svarene på globaliseringens udfordringer.

FOLKESTYRE OG SAMARBEJDE

Socialdemokratiet har rødder i arbejderbevægelsen. Oprindeligt var vi et klasseparti. I

dag er vi det parti i Danmark, der favner bredest.

Vi er ikke kun til for nogle grupper i vores

samfund, og vi repræsenterer ikke særinteresser.

Vi er til for hele Danmark.

Vi tror på demokratiet og folkestyret i bredeste

forstand. I Danmark er vi ikke kommet hertil,

hvor vi er i dag ved tilfældigheder. Vi er kommet

hertil, fordi den danske befolkning har valgt det.

Historien har vist, at vores parti gør en forskel.

Med engagement, dygtighed, socialdemokratiske

værdier og lederskab kan vi forandre verden

Danmark og gøre en forskel i verden.

Socialdemokratiet gør, hvad vi mener, er bedst

for Danmark. Det gør vi beslutsomt og med

udgangspunkt i vores eget hjerteblod. Men vi

tror på, at samarbejde og stabilitet er sundt for

et lille land som vores. Både hos os selv, og når vi

arbejder på tværs af grænser.

Vi socialdemokrater er både idealister og pragmatikere. Idealismen sikrer, at vi aldrig mister

retningssansen. Pragmatismen sikrer, at vores

politik aldrig begrænses til tomme protester eller

teoretiske analyser. Vi insisterer på at omsætte

vores værdier til konkret realistisk handling. Vi

sætter retning, tager ansvar og skaber resultater.

UDFORDRINGER

OG MULIGHEDER

VELFÆRD OG FÆLLESSKAB

Danmark er et velfærdssamfund. Det betyder, at

fællesskabet søger at give tryghed og velfærd til alle.

Vi tror på, at det er den bedste måde at indrette

et land. Velfærdssamfundet og fællesskabets institutioner er den bedste lighedsmotor, historien

har set. Det er herigennem, vi skal sikre reelle og

lige muligheder for alle i vores samfund.

De fleste danskere har en høj livskvalitet. Det

skyldes ikke mindst den tryghed og velfærd, som

fællesskabet leverer.

Fri og lige adgang til uddannelse og sundhedsydelser, omsorg for vores ældre og trygge børneinstitutioner er blandt de velfærdsgoder, der gør

Danmark til et godt sted at leve.

Vi har et særligt ansvar over for de mest udsatte i

vores samfund. Men velfærden er for os alle. Vi bakker op om de stærke fællesskaber, fordi de skaber

rammerne om et godt liv for den enkelte, og fordi vi

spejler os i hinanden. Fordi vi hører sammen.

Vores velfærdssamfund koster penge. Men det

betaler sig at investere i fællesskabet. Derfor

omfordeler vi værdierne i vores samfund, som

vi gør. Altid med respekt for borgernes penge

og altid ud fra den grundpræmis, at vi udviser

økonomisk ansvarlighed.

Et sådant samfund skaber også rigdom og vækst.

Et sådant land er et godt sted at drive virksomhed og skabe arbejdspladser. Socialdemokratiet

ønsker en stærk offentlig sektor, hvor vi i fællesskab har indflydelse på og kontrol over udviklingen af de centrale velfærdsområder.

For Socialdemokratiet er det en kerneopgave

at bevare og videreudvikle velfærdssamfundet i

en fremtid, der byder på både udfordringer og

muligheder.

Vores vigtigste politiske kamp i de kommende

år er mod dem, der ønsker en anden vej. Mod

de kræfter, der truer med at undergrave vores

velfærd og truer de fællesskabsinstitutioner, der

binder os sammen.

Globaliseringen påvirker velfærden i Danmark.

Alle lande søger at blive rigere. Det gør de ved at

forbedre deres konkurrenceevne i forhold til andre lande. Den konkurrence er blevet skærpet i

de senere årtier på grund af globaliseringen. Det

har afsmittende effekt på vores velfærdsinstitutioner. Højere krav til effektivitet og produktivitet

i den private sektor modsvares af højere krav om

det samme i den offentlige sektor.

Velfærdssektoren er også under pres af den

demografiske udvikling. Stadig færre skal finansiere velfærden til stadig flere. Dertil kommer,

at vores gennemsnitslevealder stiger, og vi får

stadig flere muligheder for at behandle flere sygdomme mere effektivt. Samtidig har vi danskere

en ambition om hele tiden at forbedre velfærden

for os alle. Med andre ord: Den offentlige sektor

skal levere flere, bedre og mere omkostningseffektive velfærdsydelser.

For at imødekomme de krav har dele af den

offentlige sektor i et par årtier ladet sig inspirere

af markedsbaserede styringsfilosofier. Fokus

på effektivitet og mulige forbedringer kan være

godt. Men det er gået for vidt. Skematyranni,

unødvendig detailstyring og spild af offentligt

ansattes tid skaber hverken motiverede medarbejdere eller bedre velfærd.

Den offentlige sektor i Danmark kan ikke reduceres til tal i et regneark. Den består af mennesker

med engagement, flid og faglighed.

Den offentlige sektor er en vigtig del af vores

fællesskab: Det er skolelæreren, social- og sundhedsassistenten, politibetjenten, sygeplejersken.

Og alle de andre, der sikrer vores fælles velfærd.

Derfor skal den ledes og organiseres efter fællesskabets værdier. Vi ved, at der skal ske forbedringer og nytænkning i den offentlige sektor – men

grundlæggende skal det ske med udgangspunkt i

samarbejde og tillid, snarere end konkurrence og

kontrol.

Vi skal give mere rum for ledelse lokalt. Beslutninger om, hvordan en opgave løses, skal træffes

så nært på borgeren som muligt. Politik skal

fokusere mere på at sætte klare mål fremfor at

detailstyre processer.

Ideelt set er velfærd ikke noget, det offentlige

giver borgerne; det er noget, man skaber

sammen. Vi socialdemokrater tror på mest mulig

borgerinddragelse i den offentlige velfærd.

DEN SOCIALE KONTRAKT

Danmark er bedre rustet end de fleste andre

lande til at klare sig godt i en globaliseret verden.

Det er vi, fordi vores samfundsmodel bygger på

en social kontrakt: ingen økonomisk vækst uden

social fremgang og ingen social fremgang uden

økonomisk vækst.

Kapitalismen har ingen moral eller retfærdighedssans. Derfor må markedet aldrig diktere,

hvordan vi indretter vores samfund.

Vi ved, at vores vækst og velstand kommer af, at

vi handler og konkurrerer med hinanden og med

verden. Vi ved også, at et frit marked kan skabe

innovation og virkelyst. Derfor er vi grundlæggende tilhængere af en fri markedsøkonomi.

Men vi siger samtidig, at markedet kun kan virke

optimalt og til fællesskabets bedste, hvis det

underlægges politisk styring og kontrol.

Fællesskabets rolle er at omfordele, sætte grænser og regulere, så markedet kommer til at virke

for vores målsætninger i stedet for imod dem.

Vores samfund er afhængigt af et velfungerende

og retfærdigt skattevæsen, som danskerne kan

have tillid til. Ved at indkræve skatter og afgifter

omfordeler vi store dele af værdierne i vores

samfund. Hermed skaber vi mere lighed, retfærdighed og fælles velfærd. Samtidig giver det os

mulighed for at investere i uddannelse, forskning

og infrastruktur – som igen skaber øget konkurrenceevne og velstand.

Når vi skaber rammer og sætter grænser for

kapitalismen, er det dels for at sikre hensynet til

menneskers velfærd og et godt miljø. Dels for

at skabe en sund konkurrencedygtig økonomi

med innovation og vækst. Nødvendigheden af

en styring af markedsøkonomien viser sig især i

krisetider. Konjunkturudjævnende finanspolitik

er et centralt middel hertil.

Danmark skal altid være et attraktivt sted at drive

forretning. Vi har altid støttet driftige kræfters

ønske om at skabe vækst og arbejdspladser. Til

deres fordel og til samfundets bedste.

Erhvervslivet er afhængigt af et velfungerende

velfærdssamfund, og velfærdssamfundet er

afhængigt af et stærkt erhvervsliv. Det er den

sociale kontrakt, der gør, at Danmark både er et

af de mest lige lande i verden og samtidig et af

de rigeste.

Sådan skal det også være i fremtiden.

ULIGHED I DANMARK

Hvis ligheden undergraves, er den danske

samfundsmodel truet.

For Socialdemokratiet er det en hovedprioritet at

fremme ligheden i Danmark. Selvom vi er et af de

mest lige samfund i verden, er der stadig meget

at kæmpe for.

Ikke alle børn i Danmark vokser op med de

samme muligheder. Det skal vi gøre noget ved.

Ikke alle danskere er en del af fællesskabet. Alt

for mange er uden for arbejdsmarkedet. Nogle i

store dele af deres liv - måske endda permanent.

Det er ikke godt nok. I Danmark skal vi altid kigge

os over skulderen for at sikre, at alle er med.

Hvis man mister sit job, skal der være et socialt

sikkerhedsnet, og samfundet skal hjælpe en med

at komme i beskæftigelse igen.

Vi skal nedbryde den negative sociale arv. På

trods af gratis uddannelse og et på mange

måder velfungerende velfærdssamfund er den

sociale mobilitet stadig for dårlig i Danmark.

Alt for mange mennesker er fanget i livsbaner og

mønstre, som de ikke kan komme ud af. De, der

fødes i socialt udsatte familier, har stor risiko for,

at det vil præge resten af deres liv.

Uligheden ses også på sundheden i Danmark. Folk,

der tjener mindst, er mere syge og lever i gennemsnit markant kortere end dem, der tjener mest.

Uligheden ses i vores uddannelsessystem. Hvis

ens forældre ikke er i arbejde og ikke har fået en 

uddannelse, er der stor risiko for, at man følger

i deres fodspor. Intet job og ingen uddannelse

er finere end andre. Men det er et problem, når

nogle mennesker fanges i et livsmønster, som

ikke er deres eget valg.

Uligheden ses i alderdommen. Forskellen i den livskvalitet og de muligheder, vores ældre har, er for stor.

Uligheden ses også på boligmarkedet. På de

udsatte boligområder, hvor få er i job, og der er

udfordringer med integrationen. Og på samme

tid er der kvarterer, hvor almindelige mennesker

ikke har råd til at bo.

Uligheden er geografisk. I nogle dele af Danmark

har mennesker færre muligheder i livet end i

andre dele af vores land. Der kan være store

forskelle inden for korte afstande.

Uligheden ses i kulturlivet. Dem, der har mindst,

er også dem, der har de færreste muligheder for

en varieret deltagelse i kulturlivet.

Endelig er ulighed også et demokratisk problem.

Alt for mange deltager ikke i samfundslivet. De

har ikke samme indflydelse via foreninger, faglige

organisationer eller den generelle politiske proces i regioner, kommuner og Folketing.

Alt dette skal vi gøre op med. Det skal vi af

idealistiske årsager, fordi uligheden er uretfærdig. Og det skal vi af økonomiske årsager, fordi

vores lighedsbaserede samfundsmodel gør os

konkurrencedygtige i en globaliseret verden.

Hvis uligheden bliver for stor, betyder det, at

vi ikke udnytter alle menneskers potentialer.

Det koster samfundet værdi. Også derfor skal

vi bekæmpe ulighed, så flest muligt kan deltage

og bidrage. Sådan skabes et rigt samfund med

sammenhængskraft.

Uligheden bekæmpes bedst, og ligheden

fremmes mest effektivt, når vi erkender, at en

bredspektret indsats er nødvendig. En effektiv

socialpolitik, fri og lige adgang til sundhed, gode

dagtilbud, en velfungerende privat og almen

boligsektor, en god folkeskole, et godt uddannelsessystem og ikke mindst en aktiv arbejdsmarkedspolitik er blandt de ting, vi skal fokusere på.

Vi vil bekæmpe de barrierer, der hindrer

mennesker med handikap og minoritetsgrupper

i at være en aktiv del af fællesskabet. Vi vil sikre

handikappede gode muligheder i livet samt

bekæmpe direkte og indirekte diskrimination,

normer og fordomme, som rammer alle

minoritetsgrupper i samfundet.

ULIGHED I VERDEN

Globaliseringen har gjort, at kapitalismen er løbet

løbsk. Ukontrollerede markedskræfter har fået

for meget magt.

Den internationale økonomi er kun i ringe grad

underlagt politisk kontrol og styring. Uden omfordeling og regulering har kapitalismen mange

skyggesider. Dem ser vi i dag.

Den alvorligste konsekvens er, at uligheden er

vokset markant. De rigeste har tjent stort på

udviklingen, mens dem, der har mindst, ikke har

oplevet den fremgang, de burde. For mange er

det endda gået den forkerte vej.

Kortsigtede spekulationer har skabt en usund

økonomi, hvor umiddelbare gevinster for få

spekulanter har fortrængt fremtidsorienterede

investeringer til gavn for samfundet.

Landes skattegrundlag bliver udhulet, fordi stater

konkurrerer om at tiltrække investeringer ved at

sætte skatten ned. Og fordi alt for mange virksomheder og privatpersoner bevidst undlader at

betale den skat, de skal.

Sideløbende er den økonomiske magt blevet

koncentreret på stadigt færre hænder. Store

multinationale selskaber har omsætninger, der i

værdi er langt større end mange landes samlede

produktion. Få enkeltpersoner kontrollerer økonomiske midler svarende til, hvad den fattigste

halvdel af verdens befolkning ejer tilsammen.

På en række vigtige områder er globaliseringen

altså primært sket på markedets præmisser. Det

har været skadeligt. Imidlertid har globaliseringen målt på andre parametre medført fremgang

og velstand til gavn for alle – herunder de fattigste i verden.

Først og fremmest er det godt, at verden samarbejder mere, handler mere og lærer mere af

hinanden. Det gør os alle rigere. For millioner af

mennesker på kloden har det betydet, at de er

blevet løftet ud af fattigdom.

Globaliseringen har også skabt vækst og

arbejdspladser i Danmark. En verden, hvor lande

handler mere og nemmere med hinanden, er i

vores interesse. Eksport er en essentiel indtægtskilde for vores land. Det skaber arbejdspladser

og velstand. For Danmark er det derfor vigtigt,

at verdens markeder er åbne og tilgængelige for

vores produkter.

ARBEJDSMARKED OG UDDANNELSE

Socialdemokratiet arbejder for fortsat at styrke

og videreudvikle den danske folkeskole. Alle

unge skal have mulighed for at gennemføre en

ungdomsuddannelse. Og den enkeltes ret til

almen og faglig videreuddannelse gennem hele

livet skal sikres.

Vi tror på styrken af et organiseret arbejdsmarked med gode løn- og arbejdsforhold. Og vi

ved, at læring og øgede muligheder for at øge

vores generelle kompetenceniveau er helt

nødvendige ting i fremtiden.

Danmark har et højt uddannelsesniveau.

Medarbejderne er kvalificerede, specialiserede og bærere af en jobkultur, der bidrager til

udvikling af virksomhederne. Og med kvalitet og

omstillingsparathed bidrager medarbejderne

til en videre udvikling af vores samfund – et af

verdens rigeste.

Vi vil altid arbejde for en højere beskæftigelse.

Grøn omstilling, forskning og innovation skaber

allerede mange arbejdspladser, men der er fortsat muligheder for videre udvikling ved at føre en

aktiv erhvervspolitik. Vi skal sikre gode arbejdspladser med et godt arbejdsmiljø og en løn, man

kan leve af. Vi skal sikre et arbejdsmarked, hvor

der er plads til alle – også dem, der har svært ved

at uddanne sig – og give alle uden arbejde en

økonomisk tryg og værdig tilværelse.

Danmark er et af verdens rigeste lande, fordi

danskerne er dygtige. Få uddanner sig mere end

os. Uddannelse er tilgængelig for alle, og vi er

gode til at styrke vores færdigheder gennem hele

livet. Derfor er vi godt rustet til at klare os i den

globale konkurrence.

Alligevel er det langt fra alle danskere, der oplever, at globaliseringen medfører positive forandringer i deres arbejdsliv. Tværtimod er mange

under pres af tidens forandringer.

Globaliseringen og den teknologiske udvikling

skaber utryghed for mange på vores arbejdsmarked. Danske virksomheder ligger i hård 

konkurrence med virksomheder fra hele verden. Arbejdstagere fra andre lande søger mod

Danmark, og med den teknologiske udvikling

bliver stadigt flere opgaver automatiserede eller

digitaliserede.

For Socialdemokratiet er det vigtigt, at ingen

tabes. Alle skal med. Ingen skal have grund til at

føle sig utrygge.

Vi skal stole på, at det, der har gjort Danmark til

en succes indtil i dag, også vil være det, der gør

Danmark til en succes i morgen. Hvis vi ruster os

og følger med tiden.

Den danske arbejdsmarkedsmodel med en høj

organisationsgrad er en væsentlig årsag til, at

Danmark klarer sig godt. Vores arbejdsgivere og

arbejdstagere skaber gennem overenskomster

rammerne for arbejdsforhold og lønninger. Og vi

har et socialt sikkerhedsnet, der hjælper mennesker, hvis de mister deres job. Den model, kendt

som flexicurity-modellen, skaber fleksibilitet for

arbejdsgiverne og tryghed for arbejdstagerne.

Den danske arbejdsmarkedsmodel skal styrkes

og udvikles i fremtiden. Trusler, der kan undergrave modellen – som social dumping – skal

bekæmpes.

Hertil skal lægges en aktiv arbejdsmarkedspolitik

med investeringer i livslang uddannelse, opkvalificering og færdigheder. Kun herigennem kan vi

sikre, at alle har de nødvendige kompetencer til

at følge med udviklingen. Vi skal sikre alle borgeres adgang til den digitale infrastruktur, og vi

skal styrke borgernes digitale kompetencer. Alle

skal kunne bruge, skabe og vurdere indhold.

Danmark er et af de lande i verden, hvor flest

kvinder er på arbejdsmarkedet. Det er en af

hovedårsagerne til vores velstand.

Ligestilling mellem kønnene på arbejdsmarkedet

er imidlertid stadig ikke reel. Derfor bekæmper

vi fortsat direkte og indirekte kønsdiskrimination.

Vi insisterer på lige løn for lige arbejde. Ligesom

vi arbejder for et mindre kønsopdelt arbejdsmarked fri for stereotype forestillinger om kvinder

og mænd. For Socialdemokratiet er det vigtigt,

at arbejdsmarkedet og velfærdssamfundet er

indrettet sådan, at alle har gode muligheder for

at skabe balance mellem familie- og arbejdsliv. 

UDLÆNDINGE OG INTEGRATION

Danmark har igennem årtier taget imod mange

flygtninge og indvandrere. Mange er integrerede

i vores fællesskab, taler sproget, arbejder og er i

det hele taget til gavn for Danmark. Det er godt.

Men det gælder desværre ikke alle. Vi skal blive

bedre til at brede integrationen ud. Ingen skal stå

udenfor i Danmark. For deres skyld og for vores

samfunds skyld.

Vi socialdemokrater forstår godt, at mennesker

fra andre dele af verden vælger at søge til

Europa og til Danmark. Det er der mange grunde

til. Eksplosiv befolkningstilvækst, klimaforandringer og fattigdom skaber store migrationsstrømme. Derudover betyder undertrykkelse,

diskrimination og ikke mindst krig, at millioner

hvert år flygter mod vores del af verden.

Socialdemokratiet er et humanistisk og solidarisk

parti. Vi søger altid at hjælpe mennesker i nød på

bedst mulig vis. Derfor sondrer vi mellem fattigdomsmigranter og flygtninge.

I store dele af verden oplever mennesker fattigdom og nød. Dem hjælper vi ikke bedst ved at

tilskynde dem til at søge mod mere velhavende

dele af verden. Vi hverken kan eller skal tage

imod de mange millioner mennesker. I stedet

skal vi yde bistand og sikre bedst mulige rammer

for vækst og øget velstand i deres egne lande.

Flygtninge står i en anden situation. De kan ikke

blive i deres eget land. Derfor skal de hjælpes

andre steder. De fleste flygtninge hjælpes bedst i

nærområderne. Derfor skal vi hjælpe mest der.

Men vi skal også hjælpe her i landet. Danmark

tager imod mange asylansøgere. Og vi kommer også til at give asyl til mennesker på flugt i

fremtiden. Men det nuværende asylsystem bliver

misbrugt af menneskesmuglere, der hjælper

grupper af migranter til Europa og Danmark, der

ikke har noget beskyttelsesbehov som flygtning,

og som ikke har ret til asyl. Vi ser helst, at flygtninge bliver fordelt efter solidariske og retfærdige principper via FN’s kvoteflygtningesystem.

Samtidig erkender vi, at de mange udlændinge,

der er kommet til Danmark over de sidste mange

årtier, udgør en massiv udfordring. Det store

antal og den manglende evne til at integrere

mange af dem giver en række store problemer.

Desværre er udlændinge i Danmark i dag overrepræsenterede i kriminalitetsstatistikkerne og

underrepræsenterede på arbejdsmarkedet. Vi

har parallelsamfund i Danmark, hvor udlændinge

og efterkommere af udlændinge bor og lever

isoleret fra det danske fællesskab og efter andre

værdier end de danske. Det er uacceptabelt. I

Danmark skal alle leve efter demokratiets regler

og respektere vores frihedsværdier. Religiøse

og patriarkalske normer må aldrig stå over lov

og ret. Ingen skal ligge under for social kontrol i

Danmark.

Det høje antal udlændinge uden uddannelse og

den manglende integration er også et økonomisk

problem. Jo flere der ikke har et arbejde og ikke

bidrager til samfundet, desto vanskeligere bliver

det at opretholde velfærden i vores land.

For Socialdemokratiet er det en hovedprioritet,

at integrationen forbedres markant. Det væsentligste bidrag til det vil være, at langt flere kommer

i beskæftigelse.

Efter princippet om ret og pligt skal vi stille krav

til den enkelte om aktivt at søge beskæftigelse.

Alle skal bidrage til samfundet, hvis man kan.

Samtidig skal fællesskabet gøre sit til, at alle får

den nødvendige uddannelse, og at der er et

arbejde at få. I den kamp spiller aktiv deltagelse i

civilsamfundet og foreningslivet en helt

afgørende rolle.

Vores politik skal balancere ønsket om at hjælpe

mennesker i nød med hensynet til sammenhængskraften og velfærden i Danmark. Vi kan

ikke tage imod flere udlændinge, end det er

muligt at integrere effektivt.

DEMOKRATI, SAMMENHÆNGSKRAFT

OG KULTUR

I en verden i forandring kan vi ikke stå stille.

Vi skal bevæge os. Det er godt, for det giver

mulighed for forbedringer og berigelse. Men vi

skal huske at tage det, der binder os sammen,

med på rejsen. Ellers risikerer vi at undergrave

sammenhængskraften i vores land.

Danmark er et land, hvor vi stoler på hinanden;

et tillidsfuldt samfund. Det er noget af det bedste

ved at være dansk.

Vi er et demokratisk land. Langt de fleste

danskere deltager aktivt i demokratiet og

respekterer dets grundlæggende frihedsværdier.

I vores globaliserede verden er disse goder til

tider under pres. Vi ser eksempler på nytilkomne,

der lever uden for fællesskabet, og vi ser danskere, der svækkes i deres tro på det politiske system.

Det skal vi tage alvorligt. Vi skal støtte og

videreudvikle det, der binder os sammen, og

som skaber dialog og deltagelse.

Danskerne er foreningsmennesker. Vi engagerer

os – og vi organiserer os. Fordi vi vil have indflydelse på vores eget liv, og fordi vi tager ansvar.

Massevis af frivillige gør hver dag en stor forskel

for dem selv og for mennesker omkring dem. Det

er godt. Det skal vi værne om.

Menneskers dannelse er baseret på uddannelse

og oplysning samt kulturelle og sociale erfaringer.

Herigennem får den enkelte indsigt, selvværd og

handlekraft. At lære om og fordybe sig i kunst

og kultur er en uundværlig del af denne dannelsesproces, som alle skal have mulighed for at

gennemgå fra de tidligste år og hele livet.

For Socialdemokratiet er det derfor en grundlæggende forudsætning for et stærkt demokratisk

og sammenhængende samfund, at vi har et

mangfoldigt, inkluderende og rigt kulturliv. Det

fordrer øget lighed i adgangen til kunst og kultur

i alle dens former.

Kulturen er omdrejningspunkt for vores fællesskab og dermed det kit, der binder danskerne

sammen og giver os fælles identitet. Det gælder

det stærke foreningsliv og de fælles oplevelser, vi

får i musikken, teatret, biografen, litteraturen og

i tv. Det gælder i sporten, i digitale fællesskaber,

i interessen for historie, kunst og i glæden ved

selv at være kulturelt aktiv.

På samme måde er stærke public service-medier

med et kvalitetspræget og alsidigt medieudbud

vigtige. Det er essentielt for at sikre det enkelte

menneskes mulighed for at følge med i samfundsudviklingen og forstå verden omkring det. Både

det, der er tæt på, og det, der er internationalt.

Dette er særlig vigtigt i en tid, hvor en fragmentering af mediebilledet gør, at vores fælles

referencerammer bliver færre. Hvis folk udvælger

de informationer og indtryk, de får, så de kun

underbygger allerede forudindtagede holdninger

og vurderinger, er det skadeligt for et levende

demokrati.

BÆREDYGTIGHED OG VÆKST

Med den globale befolkningsstigning og den

eksplosive vækst i produktionen i verden følger

også store problemer. Miljøet er under massivt

pres. Klimaet forandrer sig hastigt. Heldigvis er

en mere bæredygtig fremtid mulig.

I dag lever vi mennesker ikke i balance med

naturen. Vi bruger klodens ressourcer og forurener dens elementer i en grad, der hverken er etisk

forsvarlig eller bæredygtig i forhold til fremtiden.

Mange steder på planeten gælder det, at vi dyrker jorden for intensivt, fælder skovene for hurtigt og fanger for mange fisk. Det sker i et tempo,

som gør, at naturen ikke kan nå at regenerere.

Vi forurener luft, jord, vand og atmosfære til stor

skade for både planter, dyr og mennesker. Partikler i vores luft, forurening af vores grundvand,

kemikalier i vores mad og forbrugsgoder koster

mange liv og går generelt ud over vores sundhed.

Den største trussel er klimaforandringerne.

Afbrændingen af fossile brændstoffer og udledningen af drivhusgasser medfører, at temperaturen stiger, og at klimaet ændrer sig. Det har

allerede nu alvorlige konsekvenser. Polarisen

smelter, vandstanden stiger, og vi får flere

ekstreme vejrfænomener såsom tørke, orkaner,

heftig nedbør, stormfloder og oversvømmelser.

Dyr og planters levesteder ødelægges, og menneskers levevilkår forringes. Det rammer særligt

hårdt i verdens fattigste lande. Dels på grund af

deres geografiske placering. Dels fordi de ikke

har ressourcerne til at imødegå forandringerne.

Fremtiden kan blive endnu værre, hvis vi ikke

får stoppet temperaturstigningerne. For Socialdemokratiet er det derfor en bunden opgave

grundlæggende at forny den måde, vi forbruger

og producerer energi på.

Det haster. Problemerne bliver nemlig kun større

i takt med, at klodens befolkning fortsat vil vokse

eksplosivt, og det samlede forbrug følge med.

Løsningen er ikke at forsage økonomisk vækst.

Den kamp ville være dødsdømt fra start. Menne-

Vores fødevareproduktion og forbrug er mere

økologisk end i noget andet land i verden. Det

er godt for både miljø, dyrevelfærd og sundhed.

Men vi kan gøre det endnu bedre. Efterspørgslen

efter økologiske produkter vil fortsætte med at

stige både i Danmark og globalt.

En grøn politik for Danmark er altså ikke i modsætning til ønsket om vækst. Bærer vi os klogt ad,

vil det snarere være forudsætningen for at skabe

værdi og job i fremtiden. Dels fordi der vil være

efterspørgsel efter vores grønne teknologier og

miljøvenligt producerede varer. Men også fordi

de lande, der producerer mest effektivt, vil være

mest konkurrencedygtige i fremtidens ressourceknappe verden.

ET SOCIALDEMOKRATISK EUROPA

Vi socialdemokrater er varme tilhængere af den

Europæiske Union. Den har skabt fred, stabilitet

og fremgang i vores del af verden. Desuden giver

samarbejdet os mulighed for at møde internationale udfordringer, som ingen nation kan

adressere alene. Grænseoverskridende problemer kræver grænseoverskridende løsninger.

Små lande med en åben økonomi som vores er

i særlig grad afhængig af stærke fællesskaber og

samarbejde på tværs af grænser.

EU er en politisk kampplads. Det betyder, at

samarbejdets politik afspejler de politiske flertal,

der til enhver tid er i de lovgivende institutioner.

For os er EU stærkest, når der er klare socialdemokratiske aftryk på den førte politik. Når

fællesskabet sikrer balance mellem marked, miljø

sker vil altid søge at skabe vækst og fremgang.

Opgaven er ikke at forsøge at stoppe udviklingen.

Opgaven er at gøre den bæredygtig.

Her skal Danmark være et foregangsland. Vi skal

forske og udvikle miljøvenlig teknologi og selv

vise vejen ved at være det mest bæredygtige

samfund i verden.

Vi er godt på vej. Siden Danmark som det første

land i verden oprettede et miljøministerium i

1973, er vi gået forrest i den grønne omstilling.

Den position må vi ikke sætte over styr.

Danmark er et fødevareproducerende land, og

det skal vi også være fremadrettet med et

bæredygtigt hensyn.

Vi er et af de mest intensivt dyrkede lande i

verden. Det presser vores natur og miljø. Derfor

stiller vi høje krav.

Den danske fødevaresektor er blandt de mest

bæredygtige og konkurrencedygtige i verden. Vi

har vist, at miljøkrav og vækst ikke er hinandens

modsætninger. Dansk landbrug har formået at

øge produktionen markant over de sidste årtier

samtidig med, at forureningen er gået ned.

Krav til miljø, fødevaresikkerhed og dyrevelfærd

har medført en innovation og effektivisering af

fødevaresektoren, der gør den til verdensførende.

Den strategi skal vi også følge i fremtiden – for

miljøets skyld og for at sikre arbejdspladser i

erhvervet.

og mennesker. Og vi er imod, når hensynet til det

indre marked får overvægt.

Danmark har stor fordel af EU’s indre marked.

Det medfører vækst og beskæftigelse. Men vi socialdemokrater er bekymrede over, at hensynet

til virksomhedernes profit og den fri bevægelighed fylder for meget.

Ganske som vores velfærdssamfund styrer markedet nationalt, skal fællesskabet i EU gøre det

internationalt.

Finansmarkederne og dets aktører kan ikke

reguleres effektivt i nationalstaterne alene.

Derfor kæmper vi for, at EU tager over der, hvor

vi i Danmark mister kontrollen, fordi

udfordringerne bliver grænseoverskridende.

EU skal sikre, at lande ikke kan udkonkurrere

hinanden ved at have lave standarder for miljø,

arbejdsmiljø, forbrugerspørgsmål og fødevaresikkerhed. Og EU må aldrig undergrave enkelte

landes mulighed for at bevare deres sociale og

miljømæssige standarder.

EU skal gøre en positiv forskel i menneskers

hverdag. Samarbejdet skal fokusere på at skabe

reelle og konkrete resultater, der kan mærkes af

den enkelte borger.

EU er et samarbejde mellem demokratiske lande,

som bør afspejle befolkningernes ønsker. Det

betyder, at integrationen ikke skal gå længere,

end der er opbakning til, og at alle beslutninger i

EU skal træffes efter nærhedsprincippet.

EU spiller også en rolle på den globale scene.

Når Unionen taler med én stemme, gør det en

forskel specielt i forhold til handel, udviklingspolitik samt klima og miljø. 

EN NY VERDENSORDEN

Vi lever i en tid, hvor også selve verdensordenen

er under forandring.

Engang var international politik defineret alene

ved relationerne mellem nationalstater. Sådan

er det ikke længere. I dag har også andre aktører

stor indflydelse på menneskers velfærd og sikkerhed på tværs af grænser.

Internationale organisationer, multinationale

virksomheder, NGO’er og terrororganisationer er

eksempler på aktører, der påvirker menneskers

liv på tværs af grænser.

Magtrelationer og sikkerhedstrusler er foranderlige og diffuse. En række lande er steget i indflydelse og magt på grund af ændret lederskab

eller voksende økonomi.

Terrorisme er for mange lande – herunder

Danmark – en større umiddelbar trussel mod

vores sikkerhed end konventionel krig med

andre lande. Ofte er det små netværk eller

enkeltindivider, der spreder frygt, død og

ødelæggelse.

Læg dertil, at klimaforandringer, fattigdom og

massemigration øger risikoen for konflikter.

Samlet set betyder det, at selvom militær magt

stadig er vigtig, så er det ikke længere den eneste

magtfaktor – og langt fra altid det bedste middel

– til at løse verdens nye udfordringer.

”Blød magt” i form af udviklingshjælp, kapacitetsopbygning, diplomati og handelsrelationer

kan ofte skabe mere udvikling og stabilitet i de

dele af verden, der har størst nød og flest konflikter.

Danmark skal føre en aktiv udenrigspolitik af idealistiske årsager, og fordi det er i vores interesse.

Vi har stolte erfaringer med at gå forrest på den

globale scene, når det handler om solidaritet og

bæredygtighed. Det skal vi fortsat gøre.

Vores udviklingsbistand og diplomati skal

bekæmpe nød samt sikre stabilitet og udvikling

– specielt i nærområderne til verdens alvorligste

konflikter.

Det meste kan vi imidlertid ikke gøre alene. I

en ny, usikker og kompleks verdensorden er

stærke internationale samarbejder vigtigere end

nogensinde.

Når det gælder militære trusler og sikkerhedsspørgsmål, er NATO vores vigtigste alliance. Det

er herigennem, at vi nyder den primære beskyttelse af vores eget land og territorium.

Det er også igennem NATO, at vi kæmper skulder

ved skulder med allierede i de tilfælde, hvor

militær indgriben mod lande eller terrorgrupper

kræver det.

Også FN spiller en vigtig rolle nu og i fremtiden.

FN gør en forskel med fredsmissioner rundt

omkring i verden, varetagelse af menneskerettigheder på tværs af grænser, hjælp til flygtninge

samt klima- og miljøaftaler.

Men dér, hvor FN for alvor skal gøre en forskel,

er i det forebyggende arbejde. Gennem FN skal

vi sikre, at verdens konflikter og udfordringer

løses, førend de bliver til væbnede konflikter,

hungersnød, folkeflugt eller epidemier.

FN har i 2016 sat dagsordenen globalt med

de 17 verdensmål, hvor alle 193 medlemslande frivilligt har forpligtet sig til blandt andet

at afskaffe fattigdom og sult i verden, reducere

uligheder, sikre kvinders ligestilling og reproduktive rettigheder samt god uddannelse og bedre

sundhed til alle foruden anstændige job og mere

bæredygtig økonomisk vækst. De målsætninger

støtter Socialdemokratiet helhjertet.

Ikke kun via EU, NATO og FN, men også andre

organisationer såsom OSCE, Europarådet og

gennem et levende nordisk samarbejde, skal

Danmark proaktivt søge indflydelse.

Det nordiske samarbejde har særligt potentiale

på grund af vores fælles værdier, sammenlignelige velfærdsmodeller og traditioner for godt

samarbejde. Derfor skal vi samarbejde om fælles

interesser – herunder specielt arktiske forhold.

Rigsfællesskabet mellem Danmark, Grønland

og Færøerne er vigtigt. En samhørighed og et

samarbejde, som Socialdemokratiet ønsker at

fortsætte og udvikle med udgangspunkt i

ligeværdighed og under hensyntagen til hvert

enkelt lands ønsker og muligheder.

Udfordringerne for verden og Danmark kan

synes store, og mulighederne for at løse dem

kan virke fjerne.

Vi socialdemokrater forstår, hvorfor mange

mennesker kan føle, at fremtiden er usikker.

Utrygheden kommer ikke af sig selv. Den opstår,

når mennesker mærker, at forandringer i verden

omkring dem kan påvirke deres eget liv og

afspore deres drømme for fremtiden. Det tager

vi alvorligt.

Vi siger ikke, at det bliver nemt at møde

fremtidens udfordringer. Faktisk er det svært.

Vi hævder heller ikke, at det er ligetil at forsvare

den danske samfundsmodel i en globaliseret

verden. Det er det ikke. Men vi siger en ting højt

og tydeligt: Politik nytter.

Igennem mere end 140 år har Socialdemokratiet vist, at vores værdier kan gøre en

forskel. Vi har løbende opbygget og udviklet det

danske velfærdssamfund.

Tiden er ikke til nemme snuptagsløsninger. Dertil

er verden for kompliceret og det, der er på spil,

for vigtigt.

Tiden er til værdibaserede, velovervejede og

fremtidsorienterede løsninger. Fremtiden skal

formes i fællesskab i Danmark og i verden.

Det starter med os selv. Det starter i Danmark.

Nok er vi påvirkede af verden omkring os, men

vi er bestemt ikke magtesløse i forhold til vores

egen skæbne. Det er stadig primært de politiske

beslutninger, der træffes her i landet, der

påvirker danskerne mest.

Det er styrken af vores fællesskaber og vores vilje

til at bruge dem, der afgør vores fremtid.

Det er Folketinget, regionerne, kommunerne og

arbejdsmarkedets parter, der sætter de primære

politiske rammer for menneskers liv i Danmark.

Det er i den offentlige debat, den demokratiske

samtale, foreningslivet og igennem vores kultur,

at det danske demokrati formes og udvikles. Og

det er her, at det, der binder os sammen,

udvikles og konsolideres.

Socialdemokratiet kæmper for, at vi også i

fremtiden skal være et land med tillid og sammenhængskraft. Et land, hvor vi, der bor her, har

høj livskvalitet og gode muligheder for at leve et

lykkeligt liv uanset køn, alder, etnicitet, handikap,

seksuel orientering, tro og social status.

Det primære fokus for Socialdemokratiet i de

kommende år bliver at bevare og videreudvikle

den danske samfundsmodel.

Vores vigtigste kamp bliver mod de kræfter,

der truer med at undergrave vores demokrati,

fællesskab og velfærd. Kampen mod dem, der

ønsker en anden samfundsmodel end den, der

har bragt os til, hvor vi er i dag.

Vi står værn om det velfærdssamfund, der har

gjort os til et af de rigeste og mest lige lande

i verden. Og vi vil bevare den sociale kontrakt

mellem erhvervsliv og fællesskab, der sikrer, at

hensynet til konkurrenceevne og vækst går hånd

i hånd med hensynet til mennesker og miljø.

De samme kampe skal kæmpes internationalt.

Det skal vi af idealistiske grunde, fordi vi ønsker

at sprede vores værdier i verden. Og det skal

vi, fordi stadig flere udfordringer og muligheder

bedst mødes via forpligtende internationale

fællesskaber.

Det stærkeste og mest forpligtende fællesskab, vi

deltager i, er EU. Det er primært herigennem, at

vi skal løse fremtidens grænseoverskridende

udfordringer. Og det er her, vi skal sikre balancen

mellem marked, miljø og mennesker i Europa.

Danmark skal også fortsat engagere sig i globale

problemstillinger. Bilateralt kan vi gøre noget,

men først og fremmest skal vi søge indflydelse

via FN, når det handler om at sikre udvikling,

fred, stabilitet og menneskerettigheder.

Fælles for vores internationale indsatser gælder,

at vi tror på eksemplets magt. Hvis Danmark

går forrest, kan vi gøre en forskel. Hvis vi som

land arbejder dygtigt og ambitiøst, kan vi præge

verden med vores værdier.

Vi socialdemokrater tror på fællesskabet.

Vi tror på fremtiden. Lad os forme den sammen.

Fælles om fremtiden.