Politik handler om viljen til at skabe forandringer, og politik handler om værdier.

Socialdemokraterne har i mere end 130 år været en afgørende drivkraft for forandringer

af det danske samfund. I alle årene har vores grundlæggende værdier været frihed,

lighed og solidaritet.

De værdier går aldrig af mode. Derfor er de også helt centrale for dette principprogram,

der blev vedtaget på Socialdemokraternes kongres i 2004.

Der er sket meget, siden Socialdemokratiets første principprogram blev skrevet i 1876.

Mange af de målsætninger, Socialdemokratiet havde dengang, er for længst blevet gennemført, og samfundet er ændret helt grundlæggende. Derfor har vores udfordringer og

vores svar også ændret sig med tiden.

Men de grundlæggende værdier, der præger vores arbejde, er de samme. Og der er

stadig meget at kæmpe for. Der er stadig mange, der ikke får en fair chance for at bruge

deres evner og realisere deres drømme på grund af deres sociale baggrund. En del af

livsnerven for Socialdemokraterne er at skabe lige muligheder uanset social baggrund.

Samtidig er det vigtigt at huske, at Socialdemokraternes værdier om frihed, lighed og

solidaritet ikke er begrænset til Danmark. Tværtimod er vi en del af en international

bevægelse. Og alt for mange steder i verden er det stadig de få, der sidder på goderne,

mens vores grundlæggende værdier om frihed, lighed og solidaritet har trange kår.

Derfor er der også i et internationalt perspektiv stadig brug for et stærkt Socialdemokrati med stærke værdier.

Vores principprogram er rammen for vores løbende politikudvikling. En politik der altid

har sit afsæt i en uopslidelig tro på, at man med engagement og hårdt arbejde kan gøre

en forskel til det bedre.

Rigtig god læselyst.

FORORD

PRINCIPPROGRAM

4 PRINCIPPROGRAM

ERObRET LaND OG NyE HORISONTER

For os er mennesket i centrum, og dets velfærd

er vores politiske mål. Ethvert menneske skal

have mulighed for at virkeliggøre sine drømme

om et godt liv inden for fællesskabets rammer.

Ikke blot nogle få, ikke blot det store flertal, men

alle. Intet mindre.

Socialdemokraterne er en politisk bevægelse,

der har sin rod i den internationale arbejderbevægelse. Med udgangspunkt i den demokratiske

socialisme, som bygger på respekten for mennesket og viljen til at skabe lige muligheder, har

Socialdemokraterne sammen med fagbevægelsen gennem mere end 130 år været en afgørende drivkraft i forandringen og udviklingen af

Danmark. Opbygningen af velfærdssamfundet

har givet det enkelte menneske en hidtil uset

økonomisk, kulturel, politisk og social frihed. Det

stærke og solidariske fællesskab har givet det

enkelte menneske større mulighed for at realisere sig selv og sine drømme.

Mange kampe er vundet, og i dag er det danske

samfund et af de rigeste og mest retfærdige

samfund i verden. Vi har skabt et velfærdssamfund, som befolkningen bakker op om. Et velfærdssamfund, der giver mange mennesker

frihed til at vælge det liv, de ønsker at leve.

Derfor er vi stolte men samtidig bevidste om, at

der stadig er meget at kæmpe for.

Der er stadig mange mennesker uden arbejde.

Stadig børn, der ikke får en ordentlig uddannelse,

handicappede, der mangler muligheder, ældre, der

mangler omsorg og syge, der ikke behandles godt

nok. Der er stadig områder i Danmark, hvor kriminaliteten er for høj. Der er områder, hvor integrationen

er for ringe. Alt sammen noget, der skaber utryghed

for det enkelte menneske og begrænser vores

muligheder for udfoldelse.

Den danske befolkning er forandret. I dag ønsker

mennesker større rum for individuelle løsninger.

Det er godt. Det er et resultat af Socialdemokraternes kamp for uddannelse og vores insisteren

på frihed og lige muligheder for alle. Øget individualisme behøver ikke at være i modstrid med

fællesskabet, men det stiller nye krav til fællesskabet og dets indretning. En indretning, hvor

den enkelte i højere grad får medindflydelse og

valgmuligheder.

Nye borgere kommer til Danmark fra alle dele af

verden, og de sætter deres præg på vores kultur

og samfund. Samtidig bliver vi flere ældre og

færre i den erhvervsaktive alder. Disse tendenser

stiller os overfor en række udfordringer, når det

gælder arbejdsstyrkens sammensætning, vor

nationale identitet og værdier, og når det gælder

udviklingen af vores velfærdssamfund.

Globaliseringen giver os mange nye muligheder,

men stiller også nye krav til os som mennesker og som samfund. Uddannelse, forskning og

udvikling på alle niveauer gennem hele livet er

nødvendige forudsætninger for, at vi som samfund kan skabe beskæftigelse, vækst og velfærd

i fremtiden. Globaliseringen betyder også, at

vores værdier og den nationale lovgivning bliver

udfordret i takt med, at mennesker, kapital, forurening og kriminalitet bevæger sig over landegrænser. Det betyder, at vi må forholde os til

udviklingen både ud fra et nationalt og et internationalt perspektiv.

DE SOcIaLDEmOkRaTISkE måL ER ENkLE

OG kLaRE:

• At give det enkelte menneske frihed og

tryghed til at udnytte sine evner og realisere

sine drømme

• At sikre mennesker uanset social, religiøs eller

etnisk baggrund retten til og mulighederne for

at leve og være aktive medborgere i et retfærdigt demokratisk samfund med social, miljømæssig og økonomisk bæredygtighed

• At udbrede demokrati, demokratisk socialisme, global lighed, international solidaritet

og sikkerhed

5

SOcIaLDEmOkRaTISkE væRDIER

Politik næres af menneskers drømme, ønsker og

behov. Og politik skabes der, hvor virkeligheden

møder visionerne.

For Socialdemokraterne er de grundlæggende

værdier frihed, lighed og solidaritet. Disse værdier udspringer alle af forståelsen af, at det

enkelte menneske er unikt og uerstatteligt. Friheden understreger menneskets ret til at være

til og til at udfolde sin forskellighed. Ligheden

er erkendelsen af alle menneskers lige værdi,

netop fordi hvert enkelt menneske er unikt og

dermed uerstatteligt. Gennem solidariteten gør

vi friheden og ligheden reel for alle. Det er solidariteten, der sikrer, at vi drager omsorg for hinanden og værner om hinandens uerstattelighed

og værdighed.

Politik handler om værdier. Det er en kamp

mellem grundlæggende værdier, om hvordan vi

forstår mennesket og dets behov.

Derfor er det ikke ligegyldigt, hvilke værdier partierne lægger til grund for deres politik. Det er

disse værdier, der bestemmer, hvordan de materielle goder skabes og fordeles. Det er disse værdier, der bestemmer, hvilke muligheder vi giver

hinanden i livet. Det er ikke nok, at partierne

siger, hvad de står for. For Socialdemokraterne

er det afgørende, at man kan genfinde partiets

værdier i dets konkrete handlinger.

FRIHED

Mennesker skal have frihed til at skabe en tilværelse ud fra deres egne drømme og evner. Men

friheden er kun ægte, hvis den er for alle. Derfor

skal vi sikre frihed for alle gennem fællesskabet.

Frihed til at være. Frihed til at træffe sine egne

valg. Det bør være grundlæggende rettigheder

for alle mennesker.

De politiske rettigheder som stemmeret,

ytringsfrihed, trykkefrihed og trosfrihed er fundamentale rettigheder, ligesom organisationsfrihed med strejkeret er en del af det danske

arbejdsmarked. Derfor værner Socialdemokraterne om retssamfundet og de grundlæggende

menneskerettigheder. Men frihed handler om

meget andet end det.

Frihed handler først og fremmest om livsmuligheder. For os er fællesskabet og de muligheder, fællesskabet giver os, den eneste vej til

at sikre det enkelte menneske frihed til at forfølge sine drømme og udnytte sine evner. Fællesskabet er ikke frihedens modsætning, men dens

forudsætning.

Vores frihed er for alle, ikke kun for de få. Derfor

er kampen mod ulighed, uretfærdighed og den

negative sociale arv, der fastholder mennesker i

ufrihed, en mærkesag for Socialdemokraterne.

Frihed til at vælge basale ting som uddannelse,

Fællesskabet er ikke frihedens

modsætning, men dens forudsætning.

PRINCIPPROGRAM

6 PRINCIPPROGRAM

arbejde og bolig bliver begrænset, hvis der reelt

ikke er lige muligheder for alle. Derfor er der en

tæt sammenhæng mellem frihed, lige muligheder og ansvar.

I takt med, at velfærdssamfundet har givet mennesker mulighed for at forfølge deres drømme,

lægger mennesker mere og mere vægt på at

være individer. De vil vælge selv, og de vil vælge

forskelligt. Den frihed skal vi sikre.

Markedet skaber en lang række fordele for mennesker. Men markedet kan ikke i sig selv sikre en

mangfoldighed af valgmuligheder for alle mennesker. For at sikre at de reelle valgmuligheder

styrkes overalt i det danske samfund, og at alle

får indflydelse på eget liv og velfærd, skal der ske

en samfundsmæssig regulering af markedet.

Reelle valgmuligheder må ikke bremses af økonomisk uformåen og manglende evne.

Kampen for frihed må aldrig blive en kamp for

egoismen. At sætte den absolutte personlige

frihed over enhver form for hensyn til fællesskabet eller andre mennesker har aldrig været

et mål for Socialdemokraterne. For os går rettigheder og pligter hånd i hånd – ligesom princippet om, at vi alle har et ansvar. Et ansvar for

os selv, for hinanden og for fællesskabet. Den

enkeltes frihed må kun begrænses af hensynet

til fællesskabet.

LIGHED

Alle mennesker er unikke. Derfor handler lighed

om at give alle mennesker muligheder for at

udnytte deres evner – ikke om at gøre alle ens.

Lighed er forudsætningen for frihed. Derfor ønsker vi et samfund, hvor alle mennesker har lige

muligheder. For selvom vi er forskellige, er vi lige

meget værd.

Vi kommer til verden med vidt forskellige forudsætninger og talenter.

Vi er nået langt, når det gælder fri og lige adgang

til uddannelse, sygdomsbehandling og andre

former for velfærdsydelser. Det er goder som

disse, der i løbet af de sidste hundrede år har

gjort Danmark til et mere lige, frit og harmonisk

samfund.

Der er stadig alt for mange, der ikke har reelle

frie og lige muligheder. Vi vil bestræbe os på at

bryde den negative sociale arv. Ingen bør leve

et liv, der er præget af ensomhed, misbrugsproblemer eller manglende sociale netværk.

Vi har brug for flere og bedre muligheder, og

Socialdemokraterne vil bekæmpe alt, der øger

uligheden – uanset om det gælder adgangen

til sygdomsbehandling, uddannelse eller

arbejdsmarkedet.

Et rigt og trygt arbejdsliv er en essentiel del

af de fleste menneskers livsgrundlag. Derfor

arbejder Socialdemokraterne for større tryghed

i ansættelsen og frem mod et samfund med fuld

beskæftigelse.

For socialdemokrater handler lighed om at skabe

frihed for mennesker. Mangfoldighed er drivkraften i ethvert samfund. Derfor skal vi respektere og værdsætte menneskers forskellighed.

Vi skal indrette samfundet og velfærden, så

mennesker kan vælge de løsninger, der passer

dem bedst. Vi skal sande, at vores forskellige udgangspunkter betyder, at alle ikke skal

have det samme af fællesskabet for at opnå de

samme muligheder. Men diskrimination er og

bliver uacceptabelt. Det enkelte menneske må

respekteres ud fra egne forudsætninger, ikke på

baggrund af fastlåste forestillinger.

Danmark – som “de lige muligheders land”

– kræver, at vi bygger bro over kulturkløften

mellem danskere og andre etniske grupper.

Målrettet integration med klare rettigheder og

pligter skal gå hånd i hånd med åbenhed og vilje

til at sikre alle et job, en uddannelse og et socialt

netværk samt en nem adgang til det danske

civilsamfund.

7

At respektere mindretallene og at tolerere deres

forskelligheder er ikke altid det samme som at

være enige med dem. Således vil vi bekæmpe

opfattelser, der begrænser kvinders muligheder

i forhold til mænd som følge af deres køn og kulturelle opvækst. Ligeledes vil vi modsætte os, at

børns naturlige opvækst og udfoldelse bremses

af et autoritært opdragelsesmønster, der strider

grundlæggende mod den værdi og betydning,

den demokratiske børneopdragelse har for vort

samfunds udvikling. Tilsvarende vil vi ikke acceptere, at handicappede diskrimineres hverken

generelt eller specielt på arbejdsmarkedet på

grund af deres handicap.

På samme måde vender vi os mod, at mennesker udelukkes fra arbejdsmarkedet eller

behandling i sundhedssektoren på grund af

alder. Seniorer er som alle andre mennesker

forskellige, derfor må der tages udgangspunkt i

den enkelte.

Socialdemokraterne ønsker ikke alene et mere

lige samfund. Socialdemokraterne ønsker en

mere lige verden. Skellet mellem verdens rige og

fattige bliver stadigt større. Danmark skal som

selvstændig stat og aktør i bl.a. EU bidrage til en

mere ligelig fordeling af verdens goder.

SOLIDaRITET

Mennesket er ikke en ø. Intet individ kan klare

sig helt alene. Vi har alle brug for at vide, at fællesskabet er der, når man har behov for hjælp.

Solidaritet er vilje til sammenhold og udtryk

for ansvarsfølelse overfor andre. Solidaritet er

forudsætningen for at skabe frihed og lighed for

alle. Samtidig er solidaritet et krav om at sætte

hensynet til helheden over særinteresser.

Historisk har viljen til sammenhold givet os imponerende resultater: Et stærkt og rigt samfund

med forbedrede løn­, arbejds­ og levevilkår. I takt

med, at vores samfund har undergået store forandringer, har vilkårene for solidaritet mellem

mennesker forandret sig. For 130 år siden fik den

største del af befolkningen noget ud af at være

solidarisk: Det var langt de fleste mennesker, der

fik bedre arbejdsforhold og boliger, og langt de

fleste børn, der fik en bedre uddannelse. Dengang

var det de få, der skulle give plads til de mange.

I dag er vilkårene for solidariteten anderledes.

I vores moderne samfund betyder solidaritet

ofte, at de mange skal give til de få. Den store

gruppe af velstillede skal udvise solidaritet med

en mindre gruppe af mennesker. Det skal den,

fordi vi ønsker et samfund, der er fri af store

sociale skel og konflikter. Et samfund, hvor alle

har lige muligheder, og ingen går tabt. Men solidaritet er ikke kun fællesskabets hjælp til den

enkelte. Den enkelte har også en pligt til at være

solidarisk overfor fællesskabet.

Vores velfærd bygger på, at man har adgang til

de grundlæggende ydelser alene i kraft af, at

man er borger i samfundet.

Vi ønsker at fastholde dette princip i de grundlæggende velfærdsydelser som f.eks. fri og lige

adgang til folkeskole, ungdomsuddannelser og

Vores velfærd bygger på, at man har

adgang til de grundlæggende ydelser

alene i kraft af, at man er borger i

samfundet.

PRINCIPPROGRAM

8 PRINCIPPROGRAM

sundhedsvæsenet. Det er så vitale velfærdsydelser, at vi ikke ønsker, at pengepungen skal

være afgørende.

Men hvis der ikke sker en prioritering til fordel

for de svageste grupper, vil konsekvensen være,

at de, der har størst behov for samfundets hjælp,

bliver taberne i kampen om ressourcerne.

Vores velfærdsmodel afhænger af viljen til solidarisk finansiering af velfærdssamfundet over skatterne. Socialdemokraterne ønsker at fastholde

den solidariske finansiering af de grundlæggende

velfærdsydelser. Vi ønsker at fastholde skattesystemets progressivitet, der sikrer en økonomisk

omfordeling. Kun hvis vi fastholder solidariteten

også på dette område, kan vi fastholde lige muligheder og friheden til den enkelte.

Solidariteten mellem generationer er tvingende

nødvendig for det samfund, vi går i møde:

Med mange – også ressourcestærke – ældre

og færre erhvervsaktive yngre mennesker. Fordelingspolitikken skal – både når det gælder

indkomst og adgang til de grundlæggende

velfærdsydelser – afspejle ungdommens solidaritet med de svage grupper af ældre og de

ældres solidaritet med bl.a. børn, unge og

børnefamilierne.

Vores solidaritet med de kommende generationer

er også et spørgsmål om at sikre en bæredygtig

miljømæssig udvikling socialt og økonomisk.

Vores boliger, skoler og infrastruktur skal løbende

vedligeholdes, så vi kan fastholde og udbygge

sunde rammer om opvæksten for fremtidens

danske familier. Gældsafvikling og investeringer i

uddannelse, forskning, velfærd, miljø og natur er

afgørende for, at vi kan overlade et bæredygtigt

samfund til de kommende generationer.

Socialdemokraterne vil videregive et samfund

med mindre gæld og forurening og med en

rigere natur end nu. Derfor mener vi, at det er et

fælles ansvar at sikre, at arven til de kommende

generationer bliver bedre end den, vi vil være i

stand til at overbringe i dag. Genopretningen af

naturarealer, bevarelse af dyre­ og plantearter,

rent drikkevand og frisk luft må sikres til de

kommende generationer

9

Danmark er ikke en ø, men en del af en stadig

mere integreret verden. Sult, fattigdom, krige

og naturkatastrofer påkalder vores solidaritet med de mennesker, som bliver ramt. Det

danske samfund skal være klar til at bidrage ude

i verden, hvor det er nødvendigt. Vores internationale bistands­ og hjælpearbejde, vores

fredsbevarende og – skabende militære deltagelse, vores udlændinge­ og asylpolitik skal altid

afspejle humanisme og solidaritet.

DEmOkRaTI bETyDER FOLkETS STyRE

Den demokratiske tanke – at enhver stemme

skal høres og have lige vægt – er fundamental

for socialdemokrater. Derfor kæmper vi for udbredelsen af demokratiske rettigheder til alle

mennesker, alle folk og alle lande.

Socialdemokraterne kæmper for demokrati og

folkestyre. For os er det enkelte menneskes indflydelse på egen tilværelse og samfundets udvikling en grundlæggende forudsætning. Derfor

værner vi om det politiske demokrati og den

almindelige valgret, og vi vil udbrede demokratiet til alle dele af samfundslivet.

Vi vil fastholde og udvikle mangfoldigheden og

ser det som en styrke ved det danske demokrati, at der er plads til forskellighed. Retten til

uenighed og demokratisk debat er drivkraften

i udviklingen af det danske demokrati. Alle kan

og skal bidrage, og derfor vil vi ikke tolerere diskrimination på baggrund af køn, alder, etnicitet,

tro, seksualitet eller politisk overbevisning.

For Socialdemokraterne er demokrati ensbetydende med rettigheder og pligter for alle borgere. Det demokratiske samfund består af

borgere, der aktivt tager ansvar for såvel eget liv

og handlinger som for andre mennesker og fællesskabet. Derfor værner vi om retssamfundet og

kæmper for udvidelse og udvikling af demokratiet i alle dele af samfundet.

Tilsvarende skal det gælde, at befolkningen altid

har mulighed for at stille politikere til ansvar for

beslutninger og forvaltningen af de offentlige

midler og serviceydelser. Derfor skal der uanset

struktur altid være et direkte valgt politisk

organ, der står til ansvar overfor befolkningen.

Socialdemokraterne ønsker at udvikle det

repræsentative demokrati og forny den danske

grundlov. Blandt andet ønsker vi at adskille valgbarhedsalderen fra stemmeretsalderen ved

en kommende grundlovsrevision. Derefter bør

alderen for, hvornår man får stemmeret i Danmark nedsættes.

Fundamentet for det danske demokrati er

frie valg, flertalsstyre, mindretalsbeskyttelse og respekt for menneskerettigheder. Det

danske, folkelige foreningsliv og den frie deltagelse i politisk arbejde, den faglige organisering og parternes inddragelse i beslutningerne,

er væsentlige forudsætninger for fastholdelsen

og udviklingen af den demokratiske tradition.

Derfor ønsker vi fortsat at udbrede det frivillige

engagement i foreninger, partier, råd og nævn,

og vi ønsker at skabe et samfund, hvor alle kan

og vil bidrage til at løse fællesskabets opgaver.

Der skal føres en særlig konsekvent politik

overfor rockere, nazister og andre, der benytter

de demokratiske rettigheder til at beskytte deres

kriminelle og racistiske handlinger.

En forudsætning for et levende demokrati er, at

alle mennesker har ret og adgang til at modtage

informationer og til at give sin mening til kende.

Det kræver, at alle via uddannelsessystemet har

lært at søge informationer og forholde sig kritisk til disse. Det kræver et frit og mangfoldigt

mediebillede, hvor den enkelte har mulighed for

at komme til orde og ytre sig. Og det kræver, at

samfundet sikrer et frit og mangfoldigt mediebillede med public service forpligtelse. Af samme

årsag vil vi fastholde og udvikle et bredt og varieret udbud af ikke­kommercielle lokale radio­ og

tv­stationer. Det er vigtigt med et åbent uddannelsessystem, hvor alle lærer demokratiets

grundprincipper og får de nødvendige forudsætninger for at deltage.

PRINCIPPROGRAM

10 PRINCIPPROGRAM

De politiske partier spiller en central rolle i vores

demokratiske styreform. Derfor ønsker Socialdemokraterne at fastholde et statsligt tilskud til de

politiske partiers arbejde, ligesom vi ønsker fuld

offentlighed om såvel bidragydere som størrelsen

af alle former for tilskud til partierne. Befolkningen har et legitimt krav på at vide, hvilke interesser der står bag de enkelte partier.

Demokrati handler for os også om at give det

enkelte menneske indflydelse på økonomien.

Derfor kræver vi åbenhed og gennemskuelighed

i kapitalmarkederne, ligesom vi vil give pensionshaverne indflydelse på pensionskassernes

investeringspolitik.

Gennem de sidste årtier har demokratiet gået

sin sejrsgang over store dele af verden. Diktaturer er faldet, og totalitære magtstrukturer er

blevet afløst af demokrati og folkestyre.

Socialdemokraterne anser de internationale organisationer for væsentlige instrumenter i kampen

for demokratiets udbredelse. Derfor insisterer vi

på, at De Forenede Nationer styrkes og moderniseres, så det afspejler nutidens udfordringer.

Vi ønsker, at Danmark gennem EU arbejder for,

at de vestlige lande påtager sig et større ansvar

for at skabe fred, stabilitet, retfærdighed og

demokrati.

Socialdemokraterne ønsker ligeledes, at de

internationale økonomiske institutioner som

Verdensbanken, Den Europæiske Centralbank

og Den internationale Valutafond (IMF) demokratiseres, og at der skabes gennemsigtighed

og indflydelse på beslutningerne, så de befolkninger, der er afhængige af støtte, også har en

reel chance for at følge med i diskussionerne og

præge beslutningerne.

På trods af udbredelsen af demokratiet, er

der stadig diktatorer, der kynisk undertrykker

befolkningerne; der er stadig befolkningsgrupper, der nægtes rettigheder og beskyttelse; der er stadig magtmisbrug og korruption.

Demokrati er en universal rettighed, der ikke kan

tilsidesættes af hverken nationale, religiøse, kulturelle, historiske eller andre argumenter. Derfor

kæmper Socialdemokraterne for udbredelsen af

demokrati til alle dele af verden.

aLLE HaR ET aNSvaR

Alle mennesker har et ansvar. Et ansvar for

sig selv, for hinanden og for fællesskabet. Det

gælder i alle livets forhold. Fra opdragelse af

vores børn, over det sociale engagement i arbejds­ og fritidslivet til den globale udvikling.

Alle borgere i samfundet har rettigheder og

pligter.

Som medborgere har vi ret og pligt til at deltage

i det demokratiske og sociale liv. Vi har ret og

pligt til at skabe vores egen hverdag, og ret og

pligt til at bidrage til samfundets udvikling. Vi

nyder godt af de mange rettigheder, velfærdssamfundet giver os som individer.

Der er grænser for hvilke opgaver, der er et anliggende for fællesskabet. Der er opgaver, der er

den enkelte borgers ansvar, og som kun løses

ved, at den enkelte borger tager sit personlige

ansvar alvorligt.

Det personlige ansvar hviler på de rettigheder

og pligter, vi har i forhold til os selv, hinanden

og fællesskabet, men også på vores menneskelige ansvar overfor hinanden. Et medmenneskeligt ansvar har vi pligt til at tage på os også der,

hvor vi ikke umiddelbart får noget tilbage. I modsætning til de borgerlige strømninger, ønsker

Socialdemokraterne ikke at markedsgøre menneskelige relationer. Vi er imod ”kræmmer­mentaliteten”, hvor den enkelte kun yder en indsats,

hvis man får noget igen. Men samtidig må vi

gøre det klart, at det har konsekvenser for den

enkelte og for fællesskabet, hvis ikke alle tager

deres ansvar og pligter alvorligt.

Vi har alle et ansvar for os selv, hinanden og for

fællesskabet. Det er fællesskabets ansvar at tage 

11

hånd om og skabe gode rammer for, at sårbare

grupper som f.eks. hjemløse, misbrugere og psykisk syge får muligheder for at skabe et værdigt

og godt liv. Vi er en del af fællesskabet og har et

ansvar for egen udvikling gennem uddannelse og

deltagelse på arbejdsmarkedet. Vi har et ansvar

på det nære plan for opdragelsen af vores børn

og for vores familie, men vi har også med vores

solide engagement et ansvar for den lokale, nationale og globale udvikling.

Det er en af fællesskabets opgaver at bidrage til,

at den enkelte gives forudsætninger for at tage

ansvaret for sit eget og andres liv.

Som mennesker indgår vi i en række formelle

og uformelle fællesskaber. På arbejdspladsen, i

uddannelsesinstitutionerne, i vores børns skoler

og daginstitutioner, i seniorklubben, i foreningslivet, og i sociale og humanitære organisationer. Som deltagere i sådanne fællesskaber

er vi med til at tage ansvar for samfundet og

for hinanden. Hvis vi ikke alle påtager os dette

ansvar for fællesskabet, så risikerer vi, at solidariteten og ansvarsfølelsen bliver svækket.

Frihedsrettigheder er afgørende for at sikre

engagement og demokrati. Fællesskaberne har

samtidig ansvar for at være favnende og åbne

overfor omgivelserne. Socialdemokraterne vil

møde andre kulturer ved at værdsætte mangfoldighed, og det er afgørende for os at udvise

åbenhed og tolerance.

DEN ETISkE uDFORDRING

Når grænsen for liv og død forskydes, er der

brug for folkelig debat og politisk lederskab.

Socialdemokraterne vil ikke acceptere, at

selve menneskets eksistens styres af, hvad der

økonomisk kan betale sig, af markedskræfter

eller af snævre interesser. Mange handlinger og

nye politiske udfordringer kan ikke håndteres

uden en etisk diskussion.

Befolkningen har ret til at vide, hvad Socialdemokraterne står for også i etiske spørgsmål.

Derfor vil vi lægge op til etiske diskussioner og

klar politisk stillingtagen.

Socialdemokraterne støtter retten til fri abort.

Samtidig mener vi, at barnets chancer for et

værdigt liv og forældrenes ønske skal afgøre indsatsen for at redde for tidligt fødte børn.

Kunstig befrugtning og adoption giver i dag mennesker, der før ikke kunne blive forældre – f.eks.

barnløse, enlige og homoseksuelle – mulighed

for at få børn. Socialdemokraterne ønsker at give

dem den mulighed. For os er det ikke familiens

sammensætning men barnets tarv, der er afgørende. På samme vis skal økonomien ikke være

en stopklods for adoption.

Lige som livet er døden omgivet af etiske

spørgsmål. Socialdemokraterne ønsker ikke, at

livet forlænges mod en døendes ønske. Alle har

ret til et værdigt liv og en værdig død. Afdødes

ønske om organdonation skal respekteres på

lige fod med et testamente.

Forskning er forudsætningen for fortsat velfærd,

velstand og vækst for vort samfund. Vi hilser

den nye teknologis muligheder velkommen. Men

nye behandlingsformer og ny teknologi bør først

udnyttes, når en række forudsætninger er til

stede: Dokumentation for effekt og bivirkninger,

en grundig diskussion af etiske konsekvenser,

en risikovurdering og en afvejning af midlerne i

forhold til målene.

Vi har alle et ansvar for os selv,

hinanden og for fællesskabet.

PRINCIPPROGRAM

12 PRINCIPPROGRAM

Mennesket ejer sine egne gener, og naturen er

en fælles ressource. Virksomheder kan naturligvis tage patent på egne opfindelser, men vi

vil ikke acceptere, at virksomheder tager patent

på opdagelser som f.eks. opdagelsen af geners

egenskaber eller nye råstoffer i naturen.

Vi kan ikke levere færdige svar på morgendagens

spørgsmål. Men vi kan som politisk parti forpligte

os til at tage debatten om etiske spørgsmål og nå

frem til fælles etiske standpunkter og tilstræbe

størst mulig sammenhæng og konsekvens.

Sådan udviser vi politisk lederskab.

vI TROR på DaNmaRk

Et menneske med en stærk identitet tør møde

andre mennesker med åbent sind. Et land med

en stærk fælles kultur tør møde verden.

Socialdemokraternes holdninger og vort arbejde

har et internationalt perspektiv. For os er det ikke

nok at skabe frihed, lighed og solidaritet i Danmark – vi vil udbrede de værdier til andre lande.

Mennesket udvikler sin personlighed gennem

sin opvækst og i mødet med andre mennesker

og samfundet. Som danskere er vi fælles om

den danske kultur. Den former vores værdier og

levemåde og giver os et holdepunkt i verden. Jo

bedre vi kender os selv og vores egen kultur, jo

bedre forudsætning har vi for at møde og forstå

andres kultur.

Globalisering betyder, at vores fælles værdier

bliver udfordret, samtidig med at indvandringen

gør, at der stilles spørgsmål til de grundlæggende værdier i det danske samfund. Socialdemokraterne værner om disse værdier i respekt

og forståelse for andre kulturer.

Danmark rummer i dag mange etniske minoriteter. Det er på mange måder en berigelse.

Men Socialdemokraterne ønsker ikke, at Danmark skal udvikle sig til et samfund, hvor større

befolkningsgrupper lever isoleret med egne

normer og værdier og uden tilskyndelse til at

tage del i de forpligtelser og det fællesskab,

der er grundlaget for vort samfund. Når man

kommer til Danmark som flygtning eller familiesammenført, skal man integreres i det danske

samfund. Integration drejer sig hverken om

religion, påklædning eller spisevaner. Integration betyder, at man kan fungere i det danske

samfund på lige fod med andre – med de forpligtelser, rettigheder og muligheder, som et

demokratisk samfund bygger på.

Vi socialdemokrater ønsker at holde fast i en

række centrale værdier som fundament for den

fremtidige udvikling af det danske samfund.

Ved dansk kultur tænker vi ofte på kolonihaver,

landsbykirker, smørrebrød, hygge og Dannebrog.

Bag disse skønne danske symboler ligger der

imidlertid noget dybere og vigtigere.

Der ligger historien om et land, som i kraft af en

politisk kamp er blevet et af de bedste i verden.

Det folkelige engagement i arbejderbevægelsen,

lejer­ og boligbevægelsen, andelsbevægelsen og i

de politiske partier har skabt et trygt og rigt samfund, hvor “få har for meget og færre for lidt”.

Der ligger historien om et land, som i kraft af en

kønspolitisk kamp er blevet et land præget af

ligestilling og ligebehandling mellem mænd og

kvinder.

Der ligger historien om et land, som i kraft af

demokratisk samtale og respekt for mindretal

har opbygget et solidt demokrati.

Der ligger historien om et land, som i kraft af

uddannelse og folkeoplysning har skabt et samfund, hvor demokratiet gennemsyrer arbejdslivet,

uddannelsessystemet og samfundslivet.

Der ligger historien om et land, der bygger på frisind, tolerance og respekt for det anderledes. Et

land, der som det første i verden, gav homoseksuelle lov til at indgå registrerede partnerskaber,

et land der tidligt indførte den fri abort. Et land,

der bygger på åndelig og økonomisk frigørelse.

13

Der ligger historien om et land, der som det

første i verden oprettede et miljøministerium,

og som er et af de førende lande i verden på

miljøområdet.

Der ligger historien om det lille land, der i kraft

af sit internationale engagement har påvirket

verden i langt højere grad, end 5 millioner mennesker i sig selv berettiger til.

Vore værdier er derfor i grundlæggende modstrid til intolerance, lukkethed og væren sig selv

nok. Derfor mener Socialdemokraterne, at det

er vigtigt, at vi styrker og udvikler forståelsen for

dansk kultur, sprog og historie.

EN DEL aF EuROpa

Menneskers velfærd og indflydelse skal være

centrum for samarbejdet i Europa. Fællesskabet

i Europa er helt nødvendigt for, at de europæiske

befolkninger kan fastholde deres indflydelse på

økonomi og politik i globaliseringens tidsalder.

Menneskehedens største udfordring i dag er at

udforme og opbygge en ny og bedre verden. En

verden, der er kendetegnet ved ligeligt fordelt

velstand, fred og velfærd for alle. For at klare

denne udfordring skal socialdemokraterne i

Europa påtage sig en ny og vigtig rolle.

Samarbejdet i Europa er vigtigt for Socialdemokraterne. Det europæiske fællesskab er fredens

og demokratiets projekt og har uvurderlig betydning for stabiliteten i Europa og verden.

Udvidelsen af EU er en stor opgave for Europa.

Det er en opgave, vi må og skal løse. Mange af

vor tids udfordringer kan ikke løses af nationalstaterne alene. Det gælder alle de problemer, som overskrider de nationale grænser fx

arbejdsløshed, forurening, kriminalitet og terror.

Her må opgaverne løses i fællesskab – på europæisk eller globalt plan. Socialdemokraterne

ønsker, at EU’s udvidelsesproces skal fortsætte

og europæiske lande, der lever op til EU’s standarder for demokrati og menneskerettigheder,

skal kunne blive medlem.

Vi har brug for en ny verdensorden. En verdensorden, hvor fred og sikkerhed, menneskerettigheder og retfærdighed står øverst på

PRINCIPPROGRAM

14 PRINCIPPROGRAM

dagsordenen. Det kræver, at EU bliver en politisk magtfaktor på den globale scene. Derfor

skal vi sammen med alle andre progressive

kræfter arbejde for, at EU bliver en indflydelsesrig politisk aktør i en ny verden. Det vil være

til gavn både for vores egen befolkning og andre.

Derfor ønsker vi en mere integreret fælles europæisk udenrigs­ og sikkerhedspolitik, ligesom

EU skal påtage sig det sociale lederskab i

verdensøkonomien.

Europa skal bygge på en social markedsøkonomi.

Økonomisk vækst må ikke føre til større pres på

natur og miljø. Den økonomiske politik i EU skal

koordineres. Det er vigtigt, at vi er konkurrencedygtige, så der bliver skabt nye jobs i Danmark og

Europa på en social og miljømæssig bæredygtig

måde. En betingelse for EU’s succes er, at der

skabes mere åbenhed og gennemsigtighed, og at

den folkelige forankring sikres i langt højere grad

end i dag.

Flertalsafgørelser i EU er i Danmarks interesse.

De betyder, at vi kan udvide vores indflydelse til

områder, der ellers ville være helt uden for vores

kontrol.

Det er også i Danmarks interesse at deltage fuldt

og helt i EU­samarbejdet. Et stærkere og mere

handlekraftigt EU er ikke en trussel mod velfærdssamfundet, men en betingelse for dets

overlevelse på langt sigt.

DET GLObaLE FæLLESSkab

Globaliseringen kan give bedre muligheder for

det enkelte menneske, hvis vi vil. Men globaliseringen påvirker os forskelligt afhængigt af,

om man er systemudvikler i Holland, slagteriarbejder i Vejle eller bonde i Tanzania. Derfor

kræves en bedre fordeling af muligheder, der

giver alle nytte af globaliseringen. Det kræver

mere politisk lederskab – ikke mindre.

Globaliseringen er den samlende betegnelse

for, at vi handler langt mere mellem landene, at

vi påvirkes mere af hinanden, at informationer

spredes hurtigere, og dermed opfattes verden

langt mindre end for få år siden.

Udviklingen hen imod en mere globaliseret

verden har såvel positive som negative konsekvenser. Globaliseringen har medført meget

konkrete fordele og langt bedre fremtidsmuligheder for mange mennesker. Internationaliseringen af økonomien har gennem de seneste

årtier medført en fantastisk vækst i verdens

samlede velstand. Vi er samlet set blevet rigere,

end vi nogensinde har været før. En væsentlig

forklaring på det er, at vi handler langt mere på

kryds og tværs af kloden end nogensinde før.

Men desværre er den ulige fordeling af verdens

goder vokset. Socialdemokraterne mener derfor

ikke, at man blot kan overlade det til markedsmekanismerne alene at fordele verdens goder.

Der er brug for stærke internationale institutioner, der på et bæredygtigt grundlag sikrer en

mere retfærdig fordeling af goderne. Vi arbejder

derfor for øget gennemskuelighed og beskatning

på det internationale pengemarked.

For Socialdemokraterne er det vigtigt at slå fast,

at problemet ikke ligger i globaliseringen, men

i mangel på god politisk ledelse såvel nationalt

som internationalt. Der er brug for stærkere politiske institutioner og rammer, der på demokratisk vis kan skabe og håndhæve nye globale

spilleregler funderet på socialdemokratiske

værdier.

Vi tror på, at vejen til international fred, retfærdighed og velstand skal banes gennem stadigt

mere forpligtende internationalt samarbejde.

Derfor kæmper vi for, at det forpligtende internationale samarbejde i FN, NATO, EU, WTO osv.

styrkes og intensiveres. Vi ønsker at skabe handlekraftige internationale samarbejdsorganisationer, der kan regulere det globale marked

og skabe retfærdighed, tryghed, stabilitet og

ordentlige arbejdsvilkår for alle.

15

Det er afgørende for Socialdemokraterne, at

Danmarks udenrigspolitik styrker den internationale retsorden, samt fremmer demokratiske

værdier og menneskerettighedernes universelle

karakter. Et lands suverænitet kan ikke påberåbes overfor anklager om, at menneskerettigheder trædes under fode. Ingen nationalstat må

heller få held til at huse eller understøtte internationale terrornetværk.

Det er verdenssamfundets ansvar at sikre, at

intet land undertrykker sin befolknings grundlæggende rettigheder. Det er også Socialdemokraternes holdning, at der findes universelle

værdier og principper, det kan være nødvendigt

at kæmpe for med våben i hånd.

Grundpillerne i den socialdemokratiske internationale solidaritet er: Udviklingsbistand, åbning

af den industrialiserede verdens markeder for

U­landenes produkter, rimelige priser for U­landenes varer, støtte til undertrykte befolkningsgrupper og udvikling af demokrati.

Derfor kræver vi større politisk og økonomisk

samarbejde på tværs af grænser.

Vi arbejder for et forpligtende internationalt

samarbejde, der giver mennesker lige adgang til

demokrati, kultur, uddannelse, sundhed, information og dermed muligheder for at få glæde af

globaliseringen.

EFTERSkRIFT: DET bEGyNDER HOS OS SELv

Socialdemokraterne har i 130 år kæmpet for et

bedre Danmark og kæmpet for en bedre verden.

Meget er nået i de 130 år. Mange kampe er

kæmpet og mange sejre vundet.

Kampen for, at hvert enkelt menneske i verden

har frihed til at få opfyldt sine drømme, er dog

langt fra vundet. Derfor arbejder vi videre og

kæmper de politiske kampe lokalt, nationalt og

globalt.

Arbejdet begynder hos os selv.

Vores politiske synspunkter fortjener succes og

fortsat fremgang. Det forudsætter, at vi alle er

med til at tegne vores parti. Vores interne demokrati skal udvikles i takt med tiden.

I dag er der bedre muligheder end nogensinde

før for at udvikle en åben og demokratisk debat.

Den opgave tager vi på os. Målet er, at alle, der

gerne vil bidrage, også får mulighed for det.

Hos os foregår arbejdet med at udvikle stærke

politiske budskaber og konkrete politiske løsninger i en fri debat mellem lige mennesker i

solidaritet med hinanden og de mål vi – som

socialdemokrater – er fælles om.

Vores mål er stadig frihed, lighed og solidaritet

– for alle!

I dag er der bedre muligheder end

nogensinde før for at udvikle en åben

og demokratisk debat. Den opgave

tager vi på os.