
MOD NYE TIDER
SFs princip- og handlingsprogram
Vedtaget på SFs ekstraordinære landsmøde 23. - 24. november 1991
Indhold
Socialistisk fornyelse i 90erne
Et samfund under forandring
Den demokratiske vej til socialisme
Hverdagsliv
Arbejde og uddannelse
Økonomisk og økologisk ansvarlighed
International politik
Mod nye Tider
SFs princip- og handlingsprogram
Socialistisk Folkeparti
Vedtaget på SFs ekstraordinære landsmøde, november 1991
Udgiver: SF, Christiansborg, 1240 København K, 33 12 70 11
Redaktion/tilrettelæggelse: Dorete Dandanell, Arly Eskildsen
Sats: Lis Birkholm, AN:SATS
Tegninger: Kim Fupz Aakeson
Forside: Christian Hansen og Mediegruppen Tone
Produktion: Langkjær Grafisk A/S
Papir: Indhold 80 g Cyclus, omslag 140 g Cyclus
Februar 1992
Socialistisk fornyelse i 90erne
Mod nye Tider er SF’s bud på, hvordan vi ønsker, at Danmark skal udvikle sig de kommende
år, og hvordan vi mener, Danmark skal søge at påvirke udviklingen i verden.
Men selv om vi mener, at vi med dette program og vore andre programmer har præcise bud
på, hvordan udviklingen skal forme sig, nytter det ikke meget, hvis der ikke sættes handling
bag ord. Det er ikke nok, at SF og SF’erne ønsker disse forandringer. Det er nødvendigt, at en
masse mennesker, hvor de er - på arbejdspladser, i boligområderne, i lokalsamfundene, på
uddannelsesinstitutionerne - arbejder i samme retning. Der er brug for et samspil mellem det,
SF som politisk parti arbejder for, og det, mennesker rundt omkring arbejder for i hverdagen.
Sådan er Mod nye Tider opbygget
I Mod nye Tider er der først et kapitel »Et samfund under forandring«, hvor vi beskriver og
analyserer virkeligheden, som vi ser den. Verden er blevet mindre. Der sker hele tiden
forandringer både på verdensplan og i det enkelte menneskes hverdag. Intet land, heller ikke
Danmark, kan betragtes som en isoleret ø. Forandringer i Danmark kan derfor ikke ses
løsrevet fra forandringerne globalt. Der er sket ændringer i forholdet mellem arbejder og
kapitalejer. Men det ændrer intet ved, at Danmark fortsat er et uligheds-samfund. Endelig
mener vi, at den største trussel mod menneskeheden - ja mod alt levende - er den økologiske
katastrofe og den stigende globale ulighed, som også kan blive en trussel mod verdensfreden.
Dernæst følger et kapitel »Den demokratiske vej til socialisme«, hvor vi angiver vort mål -
socialisme - og hvordan vi mener, vi kan nå frem til socialisme. SF arbejder for et samfund,
der er økologisk bæredygtigt, der giver tryghed og lige muligheder for alle trods ulige
forudsætninger, der giver frihed og udfoldelsesmuligheder for den enkelte, og som aktivt
arbejder for fred, afspænding og nedrustning i verden samt opgør med global ulighed. Det
forudsætter et socialistisk samfund, hvor forskellige former for fælleseje til
produktionsmidlerne og finansielle selskaber er den vigtigste ejerform, hvor der er demokratisk
styret markedsøkonomi, og hvor der råder demokrati og størst mulig grad af selvforvaltning.
Men selv om der kan opstilles en række vigtige principper for et socialistisk samfund, kan der
ikke opstilles en præcis model for det. Også i et socialistisk samfund vil der ske forandringer,
bl.a. fordi der fortsat vil være konflikter, og socialismen vil naturligvis være underkastet disse
forandringer.
Netop fordi forandringer et sted i verden påvirker og påvirkes af forandringer andre steder, er
det vigtigt, at løsninger på problemerne sker på alle planer: i hverdagslivet, lokalt, nationalt,
regionalt og internationalt. SF’s bud på, hvad der skal ske, findes i de efterfølgende kapitler:
»Hverdagslivet«, »Arbejde og uddannelse«, »Økonomisk og økologisk ansvarlighed« og
»International politik«. I disse kapitler er SF’s opfattelse af, hvad vi forstår ved socialisme,
gennemgående træk. Dvs. økologisk bæredygtighed, ligestilling, lighed, solidaritet, frihed,
selvforvaltning, demokrati, demokratisk styret markedsøkonomi, fredelig sameksistens,
nedrustning og global ansvarlighed.
Mod nye Tiders begrænsninger
Der vil være læsere, der vil lede forgæves efter SF’s opfattelse på konkrete områder, f.eks.
socialpolitik eller trafikpolitik. Det skyldes bl.a., at Mod nye Tider ikke er opbygget efter de
traditionelle politikområder. Derfor kan der findes noget om det, vi almindeligvis forstår ved
socialpolitik og trafikpolitik flere steder. Men selv om man finder alt, hvad der vedrører f.eks.
socialpolitik og trafikpolitik, dækker det langt fra, hvad SF mener på disse områder. Her må
der henvises til SF’s delprogrammer, hvor der gives en langt mere detaljeret beskrivelse af,
hvad SF vil på de enkelte politikområder.
Det er op til os alle - også dig
Mod ny e Tider viser, at SF har en række bud på udfordringerne i 90erne. Verden forandrer
sig. Men SF vil ikke se passivt til disse forandringer. Vi vil have indflydelse på, i hvilken
retning, de kommer til at gå. Vi viser i Mod nye Tider, i hvilken retning vi ønsker, udviklingen
skal gå.
Alene kan det enkelte menneske naturligvis ikke ændre meget i verden. Men sammen med
andre er der derimod mulighed for at påvirke udviklingen. Gennem den fælles vilje, har vi
muligheder. Derfor er ansvaret for, i hvilken retning udviklingen vil gå, et ansvar for os alle.
Derfor er spørgsmålet om, hvordan verden skal udvikle sig op til os alle - også dig.
Et samfund under forandring
Danmark - en del af verdenssamfundet
Danmark bliver mere og mere afhængig af internationale forhold:
den truende økologiske katastrofe stiller sammen med den stigende ulighed mellem i-lande og
u-lande krav om global ansvarlighed og global økonomisk udligning,
opbruddet mellem Øst og Vest, den demokratiske udvikling i Østeuropa og omvæltningerne i
Sovjetunionen har betydet starten på en afspændingsproces og giver mulighed for nye
politiske og økonomiske relationer i Europa. Gamle modsætninger og fjendebilleder erstattes
nu af nye muligheder for europæisk samarbejde,
verdensøkonomien bliver internationaliseret, og det udnyttes især af de multinationale
selskaber. Det kommer bl.a. til udtryk gennem opbygning af EFs indre marked. Det giver
snævrere spillerum for nationale politiske tiltag.
Uansvarlige vækstsamfund
Industrisamfundets uansvarlige vækst og udpining af de naturlige ressourcer har medført en
fare for et økologisk sammenbrud, der truer selve Jordens eksistens. De første signaler er
»drivhuseffekten« og nedbrydningen af ozonlaget, som skaber klimatiske ændringer og helt
ændrede livsbetingelser. Hvis det truende økologiske sammenbrud skal hindres, forudsætter
det en drastisk begrænsning af energiforbruget. For at der kan blive plads til højere levefod i
u-landene forudsætter det reduktion i i-landene.
Økonomisk vækst i traditionel forstand vil ikke længere være muligt. Opgaven i 90erne bliver
derfor en grundlæggende omstilling af produktion, vaner og forbrug for at sikre en økologisk
bæredygtig udvikling.
Den nuværende måde at forbruge på i vor del af verden kan ikke fortsætte. De økologiske
balanceproblemer er for store og folk i u-landene har krav på forbedret levestandard.
Kommunikationen er blevet global, og er med til at skabe større bevidsthed om disse forhold,
og dermed baggrund for og vilje til at løse dem. Både hos de enkelte mennesker, i de folkelige
bevægelser og på politisk plan. Men bevidstheden om de økologiske balanceproblemer halter
langt bagefter den viden, vi har, og det gør det meget svært at gennemføre de nødvendige
omstillinger. Her ligger en altafgørende politisk opgave for SF.
International afspænding og spænding
Udviklingen i Europa betyder en reel afspænding mellem Øst og Vest. Det har ført til en
opløsning af Warszawa-pagtens militære del. Der er skabt mulighed for en ny
sikkerhedsordning for hele Europa indenfor rammerne af CSCE. Det vil være en hindring for en
sådan ny sikkerhedsordning, hvis Vestunionen styrkes som militæralliance for EF-landene.
Samtidig med afspændingen mellem Øst og Vest, udvikler modsætningerne mellem Nord og
Syd sig i stigende omfang til en reel konflikt.
De fattige landes stigende gældsbyrde betyder, at disse lande bliver stadig mere forarmede og
mere afhængige af de rige lande.
De økonomiske supermagter USA og EF ser deres interesse i at fastholde u-landene i denne
rolle og viger ikke tilbage for at bruge deres overlegne magtressourcer. Dette kom klart til
udtryk i Mellemøsten i forbindelse med Golfkrigen.
Som følge af den militære afspænding mellem Øst og Vest, skæres der ned på de ressourcer,
som anvendes til militæret. Men det militær-industrielle kompleks søger at hindre denne
udvikling og i stigende omfang at eksportere våben til den tredie verdens stærke
våbenmagter, med deraf følgende øget spænding i dele af verden. Skal afspændingen lykkes,
er det nødvendigt, at der sker en omstilling fra militær til civil produktion, og den
internationale våbenhandel skal bringes under kontrol.
Ny europæisk orden
Situationen i Europa er fundamentalt ændret ved indgangen til 90erne. Tyskland er blevet
forenet og er blevet en central økonomisk og politisk kraft i Europa. I de østeuropæiske lande
har folkenes oprør resulteret i en demokratisk udvikling, som i de fleste lande har betydet
indførelse af parlamentariske demokratier. Sovjetunionen og Jugoslavien er som stater opløst.
Det er blandt andet et resultat af nationale løsrivelsesbevægelser. Det er udtryk for forskellige
grader af national bevidsthed eller nationalisme og afstandtagen til centralisme. Det sidste
gælder specielt for Sovjetunionens vedkommende.
Den nye udvikling giver grundlag for et åbent og samarbejdende Europa, hvor EF bliver
omdannet og udvidet, så alle de demokratiske lande i Europa, der ønsker medlemskab af EF,
kommer med. Det vil ud over en række vesteuropæiske lande som
f.eks. Sverige og Østrig også sige østeuropæiske lande, først og fremmest Tjekkoslovakiet,
Ungarn og Polen. Et åbent samarbejdende Europa indebærer også åbenhed overfor u-landene.
Men da udviklingen også rummer nationalisme, er der i det nye Europa også
konfliktmuligheder. Det kan betyde, at de økonomisk bedst stillede lande i Europa - dvs. de
vesteuropæiske lande -går sammen i et tæt samarbejde, mens resten af Europa vil være
andenrangs lande i dette samarbejde. Den hidtidige politiske deling kan derfor blive afløst af
en økonomisk deling.
Den internationale kapitalisme
Også den danske produktionssektor er blevet mere internationaliseret gennem de seneste
årtier. Denne tendens vil blive forstærket af EFs indre marked. Omstruktureringsprocessen er
sat i gang med fusioneringer, udlandsopkøb af danske virksomheder osv. Samtidig er det
karakteristisk, at kapitalen bliver mere anonym, og at det er sværere at gennemskue, hvad
der sker, og hvem der trækker i trådene.
Den internationale kapitalisme er også blevet styrket, bl.a. fordi lønarbejderne ikke på samme
måde har internationaliseret deres arbejde. Det internationale politiske samarbejde, bl.a.
gennem EF, har indtil nu især styrket den internationale kapital i forhold til lønarbejderne.
Den danske kapitalisme
På grund af den stigende internationalisering af kapitalen, kan man ikke isoleret tale om dansk
kapitalisme. Dansk kapital er stærkt forbundet med udenlandsk kapital. Som »danske«
kapitalinvestorer er ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og pensionskasserne kommet til at spille
en betydelig større rolle de senere år, hvilket givetvis vil
blive forstærket i 90erne. Men det har ikke betydet nogen reel ændring i den måde virk-
somhederne fungerer på, idet disse lønmodtagerfonde stort set opfører sig som andre
kapitalinvestorer, hvad angår investerings-strategi. Hensynet til økologien og demokratiet
underordnes hensynet til kapitalafkast. Ændringen i den danske kapitalisme ligger derfor ikke
så meget i reelt indhold som i fremtrædelsesform.
Etablering af store lønmodtagerfonde i form af pensionskasser, hvor arbejdsgiverne har
vetoret i centrale spørgsmål, og lønarbejderne er uden direkte indflydelse, kan endda skade
mulighederne for mere gennemgribende reformer, der giver lønarbejrderne den reelle
indflydelse. De dårlige erfaringer med udemokratisk opbyggede pensionskasser vil virke
afskrækkende.
Opbrud i klassestrukturen
Den teknologiske udvikling med ændring i arbejdsprocesserne har medført, at den traditionelle
arbejderklasse i antal og betydning er blevet mindre. Samtidig er der kommet nye
lønarbejdergrupper til, bl.a. fordi kvinderne er kommet ud på arbejdsmarkedet. Mange af de
funktioner, der tidligere blev udført i hjemmet, udføres nu udenfor hjemmet, f.eks.
børnepasning og pleje af gamle og syge.
Disse nye lønarbejdergrupper har ikke helt den traditionelle arbejderklasses traditioner. De
griber den faglige politik an på nye måder, og det kan forventes, at de lægger større vægt på
kvalitative krav til arbejdet: Godt arbejdsmiljø, større indflydelse på arbejdssituationen, mere
hensyntagen til familiernes behov, og at produktion og arbejdsproces underordnes hensyn til
miljøet.
Til gengæld kan vi også konstatere, at den solidaritet, vi i et vist omfang tidligere har kendt
indenfor dele af arbejderklassen, ikke længere findes på samme måde indenfor den
traditionelle arbejderklasse eller hos de nye lønarbejdergrupper. Denne manglende
solidaritet hænger bl.a. sammen med et opbrud i klassestrukturen, og at forskellige grupper i
samfundet prøver at sikre sig selv under den fortsatte økonomiske krise.
Den teknologiske udvikling medfører stor risiko for øget udstødning af mennesker, der har
vanskeligt ved at leve op til de nye effektivitetskrav. Derved vil nogle af de mennesker, der
tidligere naturligt ville have tilhørt den traditionelle arbejderklasse blive, en udstødt gruppe. En
gruppe, der i antal er blevet øget ganske betydelig gennem 80erne.
Også blandt de selvstændige er der forskellige interesser. På den ene side er den internationalt
orienterede kapital og på den anden den mere nationalt orienterede kapital. Og de mere
hjemmemarkedsorienterede erhverv kan have andre interesser end de importkonkurrerende-
og eksporterhvervene. Men de mest afgørende interessemodsætninger findes dog mellem de
større kapitalforetagender på den ene side og de mange mindre foretagender inden for
landbrug, fiskeri, håndværk, handel og servicefag på den anden side. Deres
modsætningsforhold til de store er i mange henseender så stærk, at de har betydeligt mere til
fælles med lønarbejderne end med de større kapitalforetagender.
Til gengæld har repræsentanterne - internationale og nationale - for de store kapital-
foretagender i mange henseender fælles interesser med folk fra de liberale erhverv og de
ledende bureaukrater indenfor den offentlige sektor. De udgør et borgerskab, som har en
fælles interesse i, at der ikke sker grundlæggende forandringer i samfundets økonomiske og
sociale strukturer.
Ulighedssamfundet
Det danske samfund står over for store økonomiske og sociale problemer. Vi har i 80erne haft
en konstant og uacceptabel arbejdsløshed på ca. 300.000. Flere og flere er blevet udstødt af
samfundet og et hidtil uset antal er blevet bistandsklienter, førtidspensionister eller på andre
overførselsindkomster. Den reelle udstødning fra arbejdsmarkedet er ved begyndelsen af
90erne over Vi million. Arbejdsløsheden har ikke kun været stigende. Den er også blevet
skævere fordelt.
Det er først og fremmest de mennesker, der har en kort eller slet ingen uddannelse, der bliver
ramt af langvarig arbejdsløshed. Men også mennesker med længerevarende uddannelser er i
farezonen. Der er stor risiko for, at lønarbejderne bliver endnu mere lagdelt. Et A-hold, der
stort set har fast arbejde. Et B-hold, der ofte er på dagpenge eller på bistandshjælp. Et C-hold,
der typisk er på førtidspension. B- og især C-holdet har slet ikke de samme muligheder som A-
holdet. Det gælder både med hensyn til arbejde, uddannelse og rimelige økonomiske forhold,
og med hensyn til at deltage i beslutningerne i samfundet, adgang til vigtige informationer og
et aktivt fritids- og kulturliv samt et godt helbred.
Meget nyttigt og nødvendigt arbejde er i dag ulønnet. Skellet mellem lønnet og ulønnet
arbejde er ofte med til at fastholde mennesker i et system, hvor nogle ønsker at arbejde, men
ikke kan få mulighed for det, og hvor andre føler, at det nyttige og nødvendige arbejde, de
udfører, ikke giver dem den respekt og den løn, som rigtigt arbejde giver.
Fra midten af 60erne kom der mange udenlandske arbejdere til Danmark som følge af
manglen på arbejdskraft. Derudover modtager Danmark til stadighed et mindre antal
flygtninge. De fleste indvandrere ønskede oprindeligt kun at opholde sig midlertidigt i
Danmark. Men mange blev boende. Indvandrerne har i de fleste tilfælde ønsket at holde fast i
deres kulturelle tradition. Danmark er således i stigende grad blevet et flerkulturelt samfund,
hvilket betyder nye udfordringer og ikke mindst muligheder.
Demokratiet i fare?
Vi har de seneste årtier oplevet, at afgørende politiske beslutninger træffes uden tipstækkelig
forudgående debat i befolkningen. Det gælder f.eks. beslutningerne om de store investeringer i
infrastrukturen såsom motorveje, broer, naturgas og hybridnet.
Samtidig har vi set, hvordan kapitalinteresser og bestemte fagforeningsinteresser forenes med
den herskende opfattelse i Folketinget, hvorefter det korporative samarbejde mellem staten,
fagbevægelsen og arbejdsgiverne er en realitet. Beslutningerne bliver reelt truffet bag lukkede
døre, og den folkelige debat bliver endnu mere vanskelig.
Selv om det formelt er Folketinget, der har den lovgivende magt, træffes mange beslutninger,
der har langt mere vidtrækkende konsekvenser end mange love, på embeds-mandsniveau.
Det er ikke mindst tilfældet, når der træffes aftaler mellem regeringen og de kommunale
organisationer. Her fastlægges indholdet i den lovgivning, som regeringen fremsætter, og som
Folketinget efterfølgende giver sit stempel. Der vedtages bemyndigelseslove, som giver
regeringen mulighed for at »lovgive« bagefter uden om Folketinget.
Folketingets position som lovgivende myndighed er også blevet svækket af, at flere og flere
beslutninger træffes i EF. Dertil kommer, at Folketingets markedsudvalg tager stilling til flere
og flere spørgsmål, som den danske regering skal tage stilling til i EFs ministerråd. Det giver
naturligvis mulighed for, at folketingets markedsudvalg ad den vej kan kontrollere regeringen.
Men det er et problem, at beslutninger i markedsudvalget træffes bag lukkede døre og uden
særlig forudgående debat. Derved svækkes folks muligheder for at følge og tage del i den
politiske debat.
Vi har også set, hvordan de folkevalgte får sværere og sværere ved at løse de samfunds-
mæssige problemer, f. eks. den truende økologiske katastrofe og massearbejdsløsheden.
Det giver mindre respekt for de folkevalgte politikere. Det kan betyde en manglende tro på og
opbakning bag det parlamentariske demokrati, vi hidtil har kendt. Det kan medføre risiko for,
at folk en dag siger, at det kan også være lige meget, for det er alligevel andre, der
bestemmer - eller vi kan lige så godt overlade magten til dem, der har »forstand« på det. Lige
netop derfor skal vi som SF’ere slås for det parlamentariske demokrati i 90erne - sammen med
andre.
Den offentlige sektor
Den offentlige sektor voksede stærkt gennem 60erne og 70erne:
Fordi:
den skal løse mange opgaver i et moderne, højtudviklet samfund,
det er nødvendigt med en vis regulering af »markedet«,
den store arbejdsløshed og udstødningen fra arbejdsmarkedet stiller øgede krav om
offentlige foranstaltninger,
det er nødvendigt at foretage reparationer og oprydning efter de ulykker og ødelæg-
gelser på mennesker og natur, som bl.a. forårsages af markedskræfterne,
familiestrukturen er ændret og kvinderne er kommet ud på arbejdsmarkedet,
naturlige almen-menneskelige relationer er gjort til vareforhold. Netværker af gensidig
hjælp mellem generationer, naboer og venner er delvis brudt ned.
Men den offentlige sektor er ikke blevet tilstrækkelig styret ud fra brugernes ønsker og behov.
Derved har væksten i dele af den offentlige sektor været præget af selvforstærkende
tendenser, f.eks. på sygehusområdet. Det har derfor ikke været muligt at foretage de
omstruktureringer, som er nødvendige ud fra brugernes behov og ønsker.
I løbet af 80erne er den offentlige sektor blevet udsat for stigende kritik fra de borgerlige. Bl.a.
fordi de ikke ønsker at opret-
holde de solidariske elementer, som den offentlige sektor er udtryk for. Endvidere er de
borgerlige imod at give den offentlige sektor samme vilkår som den private sektor, når det
drejer sig om, hvad det offentlige må beskæftige sig med. F.eks. lige vilkår for almindeligt salg
og eksport af de produkter og ydelser det offentlige skaber.
Befolkningen har en dobbeltholdning til den offentlige sektor. På den ene side vil flertallet af
befolkningen bevare de kollektive goder, som velfærdsstaten er udtryk for. På den anden side
er der politisk flertal for nedskæringer indenfor daginstitutionsområdet, ældreomsorg,
sundhedsområdet m.v., når der skal foretages offentlige besparelser.
Angrebene på den offentlige sektor har også været mulige, fordi dele af den offentlige sektor -
f.eks. social- og sundhedsvæsen - og den offentlige forvaltning, fremtræder formynderisk og
bureaukratisk for ganske mange mennesker samt er præget af en vis vilkårlighed. Offentligt
ansatte opfattes derfor som skrankepaver og repræsentanter for et bureaukratisk system og
ikke som mennesker. Mange problemer i den offentlige sektor hænger også sammen med, at
de ansatte, men især brugerne, har alt for ringe indflydelse på, hvordan den offentlige sektor
styres. Beslutningerne i den offentlige sektor træffes i alt for høj grad af lederne hen over
hovedet på øvrige ansatte og brugerne.
Hverdagslivet
Hverdagslivet har for de fleste danskere ændret sig radikalt de sidste 10-15 år. Børnetallet er
faldet drastisk gennem 70erne og 80erne, mens fødselstallet i 90erne igen har en stigende
tendens. Kvinders erhvervsfrekvens svarer i dag stort set til mændenes. Der er flere
eneforsørgere og i næsten alle andre familier har begge udearbejde. Familiens betingelser er
ændrede. Familien, hvor oftest kun én person havde job, er erstattet af to-job-familien.
Kvindernes tilknytning til arbejdsmarkedet har tømt nærmiljøet for en fællesskabsressource.
Faste normer og netværk er forandret.
Ventelister til børneinstitutioner er fortsat et stort problem. Betalingen for institutionspladser
er steget stærkt og er sammen med øgede boligudgifter med til at presse mange unge
familiers økonomi.
Velfærdsstaten, et højt uddannelsesniveau, en generel fremgang i levestandard og et højere
forbrugsniveau har skabt større råderum for mange. Men ikke for alle. Trods en objektivt set
materiel fremgang for de fleste, opleves hverdagen for mange, ikke mindst børnefamilierne,
som stresset og op-splittet. Tid er blevet en mangelvare, ikke mindst fordi en større del af
tiden bliver brugt på transport til og fra arbejde.
Kampen om bevidstheden
Kampen mellem forskellige samfundsklasser og befolkningsgrupper om hvilken sam-
fundsstruktur, der skal være grundlæggende, er også en kulturkamp. En kamp om
menneskenes bevidsthed. Ikke mindst for et parti som SF, der ønsker grundlæggende
ændringer i samfundet gennem menneskers aktive medvirken, er kulturkampen vigtig. Det er
vigtigt, at mennesker erfarer, at det kan betale sig at kæmpe for disse grundlæggende
samfundsændringer, og at de oplever, at aktiv indsats er nødvendig for at opnå ændringerne,
for at bevare dem og udbygge dem.
Internationaliseringen, den teknologiske udvikling, ændringer i folks arbejdssituation,
udbygningen af den offentlige sektor, generelt højere levestandard m.v. har ændret hidtil faste
normer og dermed også menneskenes bevidsthed. Dertil kommer, at menneskers
arbejdssituation ændrer sig betydeligt mere i livsforløbet end tidligere.
Den teknologiske udvikling, herunder udviklingen indenfor informationsteknologien, betyder
store forandringer. Det giver mulighed for mere individuelle arbejdsvilkår. Samtidig vil den
stigende mængde elektroniske medier få en langt mere fremtrædende plads i
bevidsthedsdannelsen. Det giver muligheder for at indrette arbejdslivet mere fleksibelt. Viden
er i endnu højere grad blevet en produktivkraft. Det rummer muligheder, ved at viden kan
være mere tilgængelig. Det kan give muligheder for en styrkelse af demokratiet og en øget
lighed. Men der kan også være risiko for, at afstanden mellem dem, der har viden, og dem,
der ikke har viden, vil blive øget. Det kan true demokratiet og give grundlag for øget ulighed.
Dertil kommer, at uddannelse bliver hurtigere og hurtigere forældet.
Flere har fået større individuelt råderum. Selv om det først og fremmest gælder borgerskabet
og de bedst stillede inden for de nye lønarbejdergrupper, gælder det også blandt
lønarbejderne. Der har derfor været en tendens til, at flere og flere i arbejderklassen ikke føler
noget klassetilhørsforhold. Det gælder også de nye lønarbejdergrupper.
Det er derved lykkedes de borgerlige at udnytte denne individualisering til at fremme egen
ideologi. Det er i stigende omfang lykkedes de borgerlige at få uddannelses- og især
kulturpolitikken præget af privatisering og sponsorering. De har også kunnet udnytte den
større internationale afhængighed, som Danmark er udsat for, til fremme af borgerlig ideologi.
Udfordring til SF
I Danmark er den politiske venstrefløj blevet samlet omkring SF. Samtidig hører Danmark til
de lande, der i Vesteuropa har den stærkeste venstrefløj. Det skyldes især, at demokrati
indgår som en uadskillelig bestanddel af socialisme i SF’s tænkning, og at SF’s ideologiske
grundlag tidligt omfattede antimilitarisme, decentralisering, selvforvaltning, miljøbevidsthed,
ligestilling mellem kønnene og atomkraftmodstand. Det giver SF et ganske særligt ansvar. Og
ganske særlige muligheder for gennem samarbejde med andre ligesindede partier og bevægel-
ser at skabe gennembrud for en demokratisk, socialistisk udvikling i et åbent Europa.
Det danske samfund står altså over for store udfordringer, som der ikke findes hurtige
patentløsninger på. SF er villig til at tage udfordringerne op, men er overbevist om, at det
forudsætter demokratiske, socialistiske gennembrud for at problemerne løses på en måde,
som er økologisk, social og økonomisk forsvarlig.
Den demokratiske vej til socialisme
SF vil et socialistisk samfund
SF vil et samfund, der
er præget af politisk, social og kulturel mangfoldighed,
er økologisk bæredygtigt,
giver tryghed og lige muligheder for alle trods ulige forudsætninger,
har et særligt politisk og socialt ansvar for de svage,
giver frihed og udfoldelsesmuligheder for den enkelte,
aktivt arbejder for fred, afspænding og nedrustning i verden samt gør op med den
globale ulighed.
Disse mål kan ikke virkeliggøres under kapitalismens betingelser. Det forudsætter et so-
cialistisk samfund, hvor
forskellige former for fælleseje til produktionsmidlerne og finansielle selskaber er den
vigtigste ejerform,
der er en demokratisk styret markedsøkonomi,
der råder demokrati og størst mulig grad af selvforvaltning.
Det samfund, SF ønsker, kræver en revolutionær, d.v.s fundamental omdannelse af den
kapitalistiske magtstruktur.
Socialismen indebærer, at man fastholder og udbygger de hidtil vundne politiske
menneskerettigheder, med ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, trykkefrihed, personlig frihed,
flerpartisystem, parlamentarisme osv. Det politiske demokrati er et resultat af den brede
befolknings historiske kampe, og socialisme må ubetinget bygge på et højtudviklet politisk
demokrati.
Men når de kapitalistiske strukturer forkastes, medfører det, at demokratiets principper
udvides til at omfatte det økonomiske område, at de sociale menneskerettigheder sikres på
linie med de politiske, og at økologisk ansvarlighed bliver udgangspunkt for de økonomiske og
politiske beslutninger.
Disse mål kan kun virkeliggøres i et demokratisk-socialistisk samfund, hvor
økologisk bæredygtighed sikres ved, at samfundsmæssig trivsel og balancen med
naturen kommer før økonomisk rentabilitet og profit. Det forudsætter en fri og åben
debat, en offentlig styring, og at der ikke findes private eller offentlige magt-
koncentrationer og store uligheder i rigdom, magt og ejendom,
det økonomiske liv er præget af demokratisk og kollektiv råderet over produkti-
onsmidlerne. Disse vil være domineret af forskellige former for fælleseje, men også
med et væsentligt islæt af privateje, og i alle tilfælde med medarbejderne i en af-
gørende, ansvarlig magtposition (virksomhedsdemokrati),
de naturgivne, ikke-fornybare ressourcer er samfundsejede,
samfundets ressourcer fordeles på baggrund af en styret markedsøkonomi.
Markedsmekanismen bevares, men styres ud fra en demokratisk planlægning, hvor
samfundet fastlægger sine prioriteringer ud fra økologiske, økonomiske og sociale
hensyn,
alle er sikret social tryghed og lige muligheder ved at fundamentale behov holdes uden
for markedsmekanismerne (bl.a. sygdom, uddannelse, tryghed i alderdommen, ved
arbejdsløshed og i tilfælde af invaliditet, en række kulturgoder). Disse og andre
samfundsmæssige opgaver løses solidarisk på et kollektivt og demokratisk grundlag,
sundhed og sygdomsforebyggelse prioriteres meget højt,
det er normen i samfundslivet, at der er demokratisk selvforvaltning og decentralisering
i beslutningsprocessen. Det gælder lokalsamfundene, de offentlige institutioner og
erhvervslivet. Strukturerne må udformes sådan, at demokratiske interessegrupper får
indflydelse på beslutningsprocesserne. Overordnet planlægning skal begrænses til det
samfundsmæssige nødvendige for at sikre lighed, social tryghed og økologisk
bæredygtighed. I stedet skal lokale selvforvaltende fællesskaber styrkes. Folketinget vil
være Danmarks højeste myndighed, der fastlægger rammerne for de selvforvaltende
enheder. Med mindre Folketinget selv eller der ved folkeafstemning er besluttet andet.
SF vil en demokratisk vej til socialismen
SF’s overordnede mål er at omforme samfundet ad disse linier. Der er tale om en
grundlæggende omformning, dvs. en revolution.
Omformningen sker ad demokratisk vej, i overensstemmelse med den vilje folket udtrykker
gennem valgene og med fuld respekt for mindretals demokratiske rettigheder. Hvis et flertal
beslutter at ophæve stedfundne socialistiske strukturændringer og at genindføre de gamle
strukturer, må flertallets vilje ubetinget respekteres.
Den vigtigste forudsætning for, at forandringer kan finde sted i det danske samfund, er folkelig
opbakning. Midlerne til at skabe folkelig opbakning er:
uddannelse,
selvforvaltning,
igangsættelse af social, politisk og faglig aktivitet.
Uddannelsen sikrer befolkningen en højere grad af samfundsmæssig bevidsthed. Selv-
forvaltningen øger de enkeltes personlige ansvarlighed og den sociale, politiske og faglige
aktivitet er den folkelige drivkraft, der skal til for at sikre de nødvendige reformer og
forbedringer.
For SF er selvforvaltning uløselig knyttet sammen med udvidelse af demokratiet. Det betyder,
at de, der skal overtage forvaltningen, er de mennesker, som beslutningerne vedrører. Kravet
er ikke begrænset til den offentlige sektor, men også rettet mod de private virksomheder, hvor
flertallet af befolkningen har deres arbejdspladser.
Selvforvaltning og øget demokrati er et spørgsmål om magt og indflydelse. SF arbejder for, at
alle skal have afgørende indflydelse på deres egen situation. Ikke bare i familielivet, men også
hvor de bor, arbejder, tilbringer deres fritid og i de offentlige institutioner, som de har
tilknytning til.
Den socialistiske omformningsproces, der bygger på demokrati og folkets frie afgørelser, må
derfor nødvendigvis ske gradvis. Den er kendetegnet af, at folket kæmper for at demokratisere
på alle niveauer, tilkæmpe sig kollektiv og demokratisk råderet over produktion og fordeling,
udvikle demokratisk selvforvaltning, styrke lønarbejdernes indflydelse og ansvar, udbygge den
sociale solidaritet og sikre en konsekvent økologisk styring.
Denne proces er allerede i gang, mens de kapitalistiske strukturer fortsat dominerer i
samfundet. Overalt, hvor det er muligt, skal vi som socialister arbejde for at skabe nye
strukturer, der bryder med kapitalens logik og herredømme. Og vi skal skabe mekanismer,
der kobler produktion, marked og forbrug sammen med økologisk ansvarlighed,
for arbejdspladsdemokrati,
for ØD-reformer og pensionskassereformer med grønt og demokratisk perspektiv,
for en socialt retfærdig fordelingspolitik,
for udvikling af demokratisk selvforvaltning og andre demokratiseringer af statsmagten
og den offentlige sektor.
Arbejdet for disse ændringer skal både foregå lokalt, på landsplan og internationalt.
Succesen vil afhænge af styrkeforholdet. Men jo større tilslutning disse tiltag får i be-
folkningen, desto stærkere bliver forandringerne, og desto mere antager de karakter af en
egentlig socialistisk omformning.
For konsekvent at udvide de demokratiske rettigheder kræver det, at man afskaffer
klassebestemte privilegier og rettigheder. Overgangen fra kapitalisme til socialisme kan derfor
naturligt blive præget af modstand fra borgerskabet og de borgerlige kræfter. De
samfundsmæssige modsætninger vil blive skærpet i takt med, at folkeflertallet gennemfører
reformer, som antaster profitøkonomien og styrker lønarbejdernes magtpositioner.
Klasser og alliancer
I vor indsats for en socialistisk reformpolitik bygger vi på det forhold, at der eksisterer
grundlæggende klassemodsætninger.
Historien har i høj grad været klassekampenes historie. Mellem undertrykkerne og de
undertrykte. Under den industrielle kapitalisme var det mellem borgerskabet og ar-
bejderklassen. Under den nuværende informationsteknologiske kapitalisme er modsætningerne
mellem undertrykkerne og de undertrykte betydelig mere komplekse. Det betyder, at det ikke
altid er klart, hvem der er undertrykker, og hvem der er den undertrykte.
Selvom den traditionelle arbejderklasse relativt er svundet ind, lever langt den største del af
befolkningen af at sælge sin arbejdskraft. Til disse mange lønmodtagere knytter der sig andre
store lag af folke- og førtidspensionister, efterlønsmodtagere, uddannelsessøgende osv. I kraft
af deres arbejds- og livssituation er det disse befolkningsgrupper, der har mest at vinde ved en
socialistisk reformpolitik. Men ikke alene i disse grupper - også i helt andre dele af be-
folkningen, f.eks. blandt mindre erhvervsdrivende - kan kampen for bedre miljø, mere
demokrati, selvforvaltning og reel ligestilling føre til en voksende interesse for en rødgrøn -
dvs. socialistisk - reformpolitik.
SF ser det som en helt central, strategisk opgave at smede en bred alliance, der forener og
samler dette store befolkningsflertal. En alliance, som kan bære den samfundsforandrende
politik igennem. Den må bygge på et nært samarbejde mellem den
traditionelle arbejderklasse, de øvrige lønarbejdergrupper og deres faglige organisationer, de
dermed beslægtede grupper som f.eks. folke- og førtidspensionister og uddannelsessøgende,
og de folkelige bevægelser, der kæmper på et rød-grønt grundlag.
Det bliver vanskeligt at etablere en sådan alliance, fordi der er mange forskelle og in-
teressemodsætninger mellem grupperne. Derfor må der indgås kompromisser. SF vil i denne
forbindelse naturligvis arbejde for, at de rødgrønne værdier, der rummer solidaritet, øget
lighed, demokratisering, selvforvaltning og decentralisering, økonomisk og økologisk
ansvarlighed, i størst mulig udstrækning kommer til at præge kompromiserne.
Denne alliance er nødvendig, både fordi det er en ufravigelig betingelse for SF, at der bliver
skabt et flertal under en demokratisk omformningsproces, og fordi kun et stærkt flertal vil
overvinde modstanden mod de rødgrønne reformer. Denne modstand kommer fra de
samfundsklasser, som må opgive magt og privilegier som følge af reformerne. Disse klasser er
på den ene eller anden måde forbundet med kapitalmagten, den nationale såvel som den
internationale, eller toppen af det private og offentlige bureaukrati. Man kan ikke forvente, at
de giver magt og privilegier fra sig uden omfattende politiske, faglige og sociale kampe.
Derfor er det vigtigt, at socialisternes indsats bygger på tillid til, at befolkningen selv har vilje
og evne til at overtage magten og dermed ansvaret for samfundsudviklingen. Den socialistiske
omformningsproces må ikke alene bygge på folkets godkendelse gennem parlamentariske
forsamlinger, men også på en omfattende aktivitet i befolkningen selv, i fagbevægelsen, bolig-
og beboerbevægelse, lokale folkelige initiativer osv. Det er først og fremmest her, den brede
alliance skal skabes.
Flertal for en rød-grøn politik
Af denne strategi for en demokratisk vej til socialismen følger, at etablering af et rødgrønt
flertal, afspejlet i Folketinget, har høj prioritet. Herved kommer den brede, folkelige alliance
parlamentarisk til udtryk.
Den brede folkelige alliance kan kun få parlamentarisk gennemslagskraft, hvis et flertal
domineres af vilje og evne til at vægte de økologiske, demokratiske og solidariske elementer.
Kun på det grundlag kan der gennemføres en rød-grøn politik. Hvis et rødt-grønt flertal skal
fastholde og udbygge sin folkelige tilslutning, skal der ske en fornyelse i forhold til 90ernes nye
udfordringer. En regering med SF-deltagelse må baseres på socialistisk ansvarlighed, d.v.s.
ansvarlighed overfor de økologiske, demokratiske, økonomiske, sociale samt globale proble-
mer. Det er en betingelse for SF, at en rødgrøn regerings politik sikrer social solidari-
tet og svækker kapitalens magt, så at en reel demokratisering - ikke mindst på det øko-
nomiske område - bliver mulig.
Et flertal for en rød-grøn politik vil vise, at det er muligt at skabe en kvalitativt bedre hverdag.
En ansvarlig socialistisk politik skal også gøres gældende overfor de internationale omgivelser.
Med udgangspunkt i den folkelige identitet, respekt for den nationale selvbestemmelse og
erkendelse af landenes indbyrdes afhængighed må regeringen på alle felter - økonomisk,
politisk, økologisk og i arbejdet for fred og afspænding - udvise global ansvarlighed.
Det indebærer, at regeringen skal optræde selvstændigt og ikke underkaste sig diktater fra
NATO eller EF. Den skal overalt i internationale fora arbejde for at præge politikken med
rødgrønne synspunkter, til gavn for nedrustning, blokopløsning, demokrati, sikring af miljøet
og de sociale rettigheder og opretholdelse af det nødvendige nationale spillerum.
Kampen for socialistiske værdier
Socialismen er blevet miskreditere! på grund af den gennemførte karikatur af socialismen, og
på grund af udemokratiske og centralistiske kommandosystemer. Systemer, som SF er opstået
i protest imod. Disse systemers sammenbrud, som alle må hilse velkommen, misbruges til en
sand offensiv for de borgerlige værdinormer. Egoismen fremhæves som den grundlæggende
positive norm, ledsaget af konkurrenceræs, selvtilstrækkelighed, prestige, økonomisk gevinst
og forbrugerisme. Disse normer kombineres ofte med racisme, dvs. nedvurdering og
forfølgelse af andre etniske grupper, og med intolerance overfor mennesker, der af forskellige
grunde ikke passer ind i en snæver normalitetsopfattelse, f.eks. seksuelt, socialt eller på grund
af handicap m.v.
Mere end nogensinde er der grund til at gøre klart, at adfærd, der baseres på sådanne normer,
altid har ført til nationale og internationale katastrofer og store menneskelige ulykker. Fallitten
for den gennemførte karikatur af socialismen betyder på ingen måde, at kapitalismen er bedre
i stand til at løse menneskehedens problemer. En styrkelse af de borgerlige værdinormer
rummer kun nye farer og risici.
Derfor er det vigtigt, at der mere aktivt formuleres et socialistisk, humanistisk livssyn, hvor
der både er plads til det enkelte menneske og fællesskabet. Selve udgangspunktet for SFs
socialisme er en vision om reel, materielt sikret frihed for den enkelte. Alle tanker om at
påtvinge menneskene bestemte normer, endsige at påtvinge dem »lykken«, er totalt
fremmede for socialismen. Overfor de borgerlige ideer om »enhver er sin egen lykkes smed«,
og troen på de frie kræfters indbyrdes kamp stiller socialismen troen på frihed, koblet med
ligestilling, solidaritet, fællesskab og medmenneskelighed, som de bærende normer i udvikling
af friheden.
Større kollektivitet betyder, at de sociale relationer udvides og åbnes menneskene imellem, og
at den sociale isolation kan undgås. Men det kollektive er intet værd, hvis det ikke drager
nytte af individets særtræk og dets særlige evner, kreativitet osv, og hvis det ikke giver
individet mulighed for at handle selvstændigt og sammen med fællesskabet.
Fællesskab stimulerer til selvstændig tænkning og personlighedsudvikling; den enkeltes
råderum skal ikke indskrænkes, men udvides. Den enkeltes råderum må under ingen
omstændigheder være begrænset af autoritet eller traditionsbestemt loyalitet over
fællesskabet. Det medfører blot passivitet.
I kampen for demokratiet, menneskerettighederne, mindretalsrettigheder, respekten for dem,
der er anderledes osv., er det vigtigt, at SF samarbejder med de borgerlige, der deler disse
synspunkter. I den forbindelse er det vigtigt at fremhæve slægtsskabet mellem SF’s
humanisme, frisind, demokratiopfattelse og de traditioner, som findes i andels- og
højskolebevægelsen. Traditioner, som hos mange borgerlige desværre har måttet vige til
fordel for en overdreven tro på økonomisk liberalisme og de borgerlige ideer om »enhver er sin
egen lykkes smed«.
På den anden side betyder kravet om respekt for den enkelte også en understregning af den
enkeltes ansvar for eget liv overfor fællesskabet. Den enkeltes ansvar er en betingelse for
ethvert nyttigt og solidarisk fællesskab. Dermed fastholdes den enkeltes myndighed og evne til
selv at træffe sine valg.
Men det er vigtigt at fastslå, at mennesker gennem uddannelse, arbejde og kulturel udfoldelse
også sættes i stand til at leve op til dette ansvar.
Socialisme på dansk
SF har altid arbejdet for en »socialisme på dansk«. Dermed isolerer vi os ikke fra de almene
socialistiske ideer - visionen om et samfund, hvor frihed og social tryghed er forenet. I
socialisme på dansk ligger, at vi skal bygge på de konkrete forudsætninger, som historien og
klassekampene har skabt i vort land. De adskiller sig klart fra de historiske forudsætninger i
mange andre lande. Bl.a. derfor har SF altid afvist at bruge nogen model for såkaldt
udenlandsk »socialisme«.
Det bliver vi ved med. Samtidig erkender vi, at det er blevet umuligt fuldt ud at gennemføre
en isoleret socialistisk udvikling i Danmark. På grund af internationaliseringen af økonomien,
forureningens grænseoverskridende karakter, mediernes karakter og den internationale
kommunikation. Dertil kommer behovet for i fællesskab at sikre en fredelig verden såvel som
de politiske og sociale menneskerettigheder. Det har vi altid vidst, men netop den seneste
internationale udvikling, især i Europa og Mellemøsten, understreger denne kendsgerning. Der
er et voksende behov for en internationalisering af den socialistiske indsats. Et behov, der
udspringer af klassekampens internationalisering.
Derfor vil SF udbygge sit samarbejde med beslægtede politiske kræfter, især i Norden, EF og
resten af Europa. Det er af afgørende betydning, at skabe strukturer for dialog og fælles
handling, således at den rød-grønne politik kan være med til at præge det Europa, der er
under så voldsom forvandling. Men det er også vigtigt og nødvendigt at fastholde muligheden
af at påbegynde socialistiske reformskridt, uden at der nødvendigvis gennemføres tilsvarende
skridt i andre lande. Derfor har vi udarbejdet vor egen strategi, svarende til vore egne,
nationale forudsætninger og i overensstemmelse med socialismens almene værdier. Og derfor
lægger vi vægt på, at vort land bevarer et betydeligt selvstændigt nationalt spillerum,
sideløbende med det nødvendige forpligtende samarbejde med andre lande.
Det er også meget vigtigt, at vi samtidig med vor egen kamp i Danmark deltager i arbejdet for
skabelsen af en bred socialistisk og økologisk alliance mellem demokratiske venstrekræfter og
grønne kræfter i hele Europa. Kræfter, der i fællesskab vil kæmpe for at trække den
europæiske udvikling i en stærk rødgrøn retning og mobilisere folkene i Europa for solidaritet
med den tredje verden.
Hverdagsliv
Danskernes hverdagsliv omfatter familiemedlemmer, kollegaerne på arbejdspladsen, venner
og dem, der bor i nærheden. Hverdagslivet er for de fleste danskeres vedkommende blevet
meget opsplittet, og mange er tvunget til at planlægge og inddele hvert minut på dagen.
SF vil arbejde for, at folk får et langt større råderum i deres hverdag, men det kræver, at
lønarbejdet også tilrettelægges udfra sociale hensyn, desuden skal der tages hensyn til
menneskers forskellige omsorgs-forpligtelser. I SF mener vi, at disse forskellige hensyn er
forudsætningen for den enkeltes handlerum. Fællesskaberne imellem mennesker skal
fastholdes og udvikles. Det enkelte menneske skal have mulighed for at øve indflydelse på de
forhold, der indvirker på hverdagen, også på arbejdspladsen. Desuden er det brugerne, der i
samarbejde med politikerne og de forskellige medarbejdere, skal bestemme i skoler,
børnehaver m.v.
Der skal skabes vide rammer for en varieret hverdag, i et varieret og livligt lokalområde og på
arbejdspladserne. Et liv, hvor der er plads til forskellige kulturaktiviteter. Der skal også være
mulighed for professionelle nyskabende kulturtilbud. Kriterierne for det hele skal være, at der
bygges på alsidighed og demokrati.
SF’s vision er at få dannet et hverdagsliv som en helhed.
Boligen som ramme om fællesskab i hverdagen
Befolkningsudviklingen i Danmark i disse år betyder, at hovedindsatsen i 90ernes boligpolitik
må koncentreres omkring den eksisterende boligmasse.
SF vil styrke byfornyelsesindsatsen. SF mener, at 90ernes boligpolitik skal være et opgør med
den centralistiske boligplanlægning, der ellers indtil nu har været så karakteristisk for den
almennyttige boligsektor. SF mener, at beboerne skal inddrages i alle beslutningerne. SF
mener også, at der skal åbnes for decentrale muligheder i primærkommunerne, og at
kommunerne skal kunne tage flere selvstændige beslutninger.
SF mener, at alle de positive erfaringer, der er blevet gjort indenfor boligfællesskaber,
kollektivboliger, økologiske landsbyer og ældrekollektiver skal udnyttes i fremtidens
boligpolitik. Desuden vil SF arbejde for, at boligkvarterer bliver så selvbærende . som muligt,
og for at ikke-miljøbelastende arbejdspladser kommer til at indgå i boligområder. I fremtiden
må der også satses på den kortest mulige transport imellem arbejdsplads og hjem, ligesom
man må tænke på udnyttelse af vedvarende energi, energibesparelser, kildesortering, genbrug
og andre byøkologiske foranstaltninger.
SF finder det vigtigt, at der er en god aldersspredning i både den nye og gamle boligmasse.
Det er også vigtigt, at boligerne kan gøres fleksible i størrelse, så de passer til forskellige
aldersgruppers behov.
SF mener, at det er nødvendigt at gøre en speciel indsats for de ældre på boligområdet. Her
mener SF, at der skal iværksættes byggeri, der dækker de ældres meget forskellige behov.
Der skal skaffes velegnede boliger til dem, der venter på enten en bolig eller plejehjemsplads.
Det kan bl.a. gøres ved, at ældre får større mulighed for støtte til flytning til mindre bolig.
Ligeledes skal antallet af ungdomsboliger og kollegier udvides, så det svarer til behovet.
SF mener også, at der igennem fornyelse og omstilling kan opkøbes og ombygges ejendomme
i den eksisterende boligmasse, der så kan omdannes til boliger, som de unge har råd til at bo
i. SF vil også være med til at forbedre boligtilskudsreglerne, for på denne måde at forbedre
forholdene for især børnefamilier. SF mener, at også småbørnsfamilier med kun en forsørger
skal kunne sikres en god og sund bolig.
Kulturen
En indholdsrig hverdag
SF arbejder for at give børn og voksne mulighed for at opleve et varieret og inspirerende
kulturliv, både som tilskuer og som medskabende, fordi en friere kultur er betingelsen for
udviklingen af bevidstheden. En aktiv kulturpolitik er en meget vigtig forudsætning for, at
mennesker kan få en indholdsrig hverdag.
Den socialistiske kulturpolitik ønsker at fremme kreativitet, fantasi og nytænkning. Det betyder
også, at det skal give mennesker kræfter til at overtage ansvaret for sig selv og for det sociale
fællesskab. Når man får mulighed for at tænke selvstændigt og kreativt, giver det kræfter til at
ændre på hverdagen.
SF opererer med tre sfærer indenfor kulturlivet: den kommercielle, den støttede og den
folkelige kultur.
Alle tre kulturformer er uundværlige - og i øvrigt er grænserne mellem dem i konstant
bevægelse og derfor flydende.
SF (eller noget andet parti) skal ikke være smagsdommer. Derfor definerer vi kvalitetskultur
ganske overordnet som f.eks. en kultur, som udfra grundlæggende demokratiske og
humanistiske værdier, bidrager til menneskers selverkendelse og selvudvikling og muliggør
harmoni mellem den enkeltes personlige mål og samfundets mål.
Den kommercielle kultur lever af den betalingsdygtige efterspørgsel, men er derfor ikke pr.
definition underlødig. SF ser det som et kulturpolitisk mål at højne kvaliteten i den
kommercielle kultur, primært ved at påvirke forbrugerne til at efterspørge kvalitet.
Dette gøres ved at styrke den støttede og den folkelige kultur - og nok så meget ved at knytte
disse to kulturformer tættere sammen.
Der vil altid eksistere »folkelig kultur« -kvaliteten og udviklingspotentialet i den folkelige kultur
afhænger imidlertid af i hvert fald to ting:
den kunst- og kultur rettede opdragelse og undervisning, som udover i familien, gives i
folkeskolen, aftenskolen og på andre læresteder,
eksistensen (lokalt) af de nødvendige fysiske, boligmæssige, sociale og økonomiske
rammer.
Den støttede kultur har en særlig forpligtelse i at sikre rammerne for udvikling af
kunstformerne, herunder rammer for det såkaldte »vækstlag« blandt de udøvende.
Idræt
Idrætten er en naturlig og stor del af kulturlivet. Idrætten kan som de andre kulturudtryk deles
op i grupper: Den professionelle eliteidræt, som har offentligheden og mediernes bevågenhed.
Denne del af idrætten har et udpræget præstationsmotiv, men har samtidig en stor
underholdningsværdi for mange mennesker.
En anden del af idrætslivet er købeidrætten, hvor man i motionscentre, helsestudier m.m. for
egne penge, kan dyrke sin egen kropskultur uden indblanding fra andre.
Den tredje og største gruppe, er foreningsidrætten, hvor man både satser på gode
præstationer, men også på sociale kvaliteter og glæden ved at dyrke idræt uden den gængse
vindermentalitet.
Den sidste gruppe, men måske den mest spændende, er den uorganiserede idræt, hvor folk på
eget initiativ danner forskellige former for kropslige aktiviteter udenom de etablerede
foreninger.
SF må konstatere, at den professionelle idræt er blevet en underholdningsfaktor og en stor
kommerciel forretning. Men et kvalitivt bedre idrætsliv kan ikke alene leve på kommercielle
betingelser. Derfor må vi sørge for, at foreningsidrætten til stadighed får tilført ressourcer, så
udøverne og de mange tusinde frivillige ledere kan få menneskelige og kropslige erfaringer, og
derigennem fungere som en platform for et øget kulturelt og idrætsligt demokrati.
Medier
TV tager en voksende del af befolkningens tid. I radio og tv skal der derfor være et om-
fattende, alsidigt og uafhængigt udbud, der har som mål at tilfredsstille brugernes behov, og
som kan konkurrere med det kommercielle udbud, der blot skal tilfredsstille en lille del af
brugernes behov for at investorer og annoncører kan tjene penge. Det er vigtigt, at der findes
regler for annoncering og sponsorering i kommercielle medier, der begrænser disse
finansieringsformers indflydelse på programlægningen så meget som muligt.
Biblioteker og samfundsforpligtede radio- og tv-kanaler skal distribuere det bedste af alle
former for indhold og alle genrer.
Bøger, aviser, magasiner og ugeblade bør opprioriteres. Alle medier, trykte og ikke-trykte, skal
ligestilles momsmæssigt. For at sikre ytringsfriheden og ligestille alle synspunkter, skal aviser
og tidsskrifter have adgang til en støtteordning, således at også de, der ikke har
annoncørernes bevågenhed, kan udkomme.
I EF og andre internationale sammenhænge skal der vises respekt for nationale støtte-
ordninger. De lokale, regionale og små nationale kulturers levedygtighed må sikres gennem
internationale aftaler, der holder medierne udenfor de eksisterende regelsæt for international
samhandel.
Alle mennesker har uanset alder, sociale, økonomiske eller helbredsmæssige forhold krav på at
kunne tage del i samfundets kulturgoder. Derfor skal der indenfor alle medier gøres en stor
indsats for børn og unge, og der skal skabes særlige muligheder for mennesker, der af fysiske
eller psykiske årsager eller p.g.a. manglende uddannelse har svært ved at læse. TV-
udsendelser bør desuden generelt være tekstet for døve.
Familien
Arbejdstiden
For at skabe et bedre hverdagsliv skal den daglige arbejdstid i løbet af 90erne hurtigst muligt
nedsættes til 6 timer dagligt med fuld lønkompensation til de lavestlønnede. En sådan markant
arbejdstidsnedsættelse vil give den enkelte større handlerum og få flere i arbejde. På den
måde vil en nedsættelse af arbejdstiden være med til at udligne ulige arbejds- og levevilkår.
Hverdagslivet forandres over tid for den enkelte. Det er nødvendigt med fleksibilitet i
arbejdslivet. Der skal være mulighed for forskellige former for orlov på op til et års varighed.
Den økonomiske kompensation skal svare til dagpengesatsen. Samtidig indføres
tryghedsbestemmelser om vikarafløsning, retten til fuld arbejdstid efter orlov og sikring mod
fyring.
En bedre start i livet
For at give børn en bedre start i livet er målet for 90erne, at mænd inddrages mere i omsorg
for børn. Både for deres egen skyld og for børnenes. Vi skal have et opgør med den
traditionelle holdning om, at ligestilling kun er for kvinder, og at mænds deltagelse i omsorg
for børn primært sker for at aflaste kvinderne. Kvinder og mænds mulighed for barselsorlov og
forældreorlov skal udvides samtidig med, at der arbejdes for fleksibilitet mellem arbejdsliv og
familieliv ud fra den enkeltes behov og ønsker.
For 90erne er målet næsten en fordobling af den nuværende barselsorlov på 24 uger. En del af
orloven skal reserveres til faderen. Hvis han ikke bruger den, mister familien altså rettigheden
til den fulde barselsorlov, der betragtes som en samlet forældreorlov. Enhver udvidelse af
barselsorloven skal ske med fuld lønkompensation. Enlige forsørger skal have mulighed for
barselsorlov i det tidsrum, der i parforhold er for begge forældre.
Et andet mål for 90erne er at skabe større omsorg i forbindelse med børns sygdom. Der er
stadig lønmodtagere, som ikke har ret til fravær med fuld lønkompensation på barnets 1.
sygedag. Denne ret skal udvides til at omfatte alle. Derudover ønsker SF, at der indføres
yderligere ret til orlov/hjemme-dage med kompensation ved børns sygdom og andre særlige
situationer i barnets liv. Også her skal halvdelen af retten til fravær på arbejdspladsen
reserveres til faderen.
Det enkelte menneskes behov for at kunne yde omsorg er ikke konstant gennem hele livet.
Det er derfor vigtigt, at tage højde for, at den enkelte gennemlever forskellige livsfaser med
forskellige krav til deltagelse i omsorg for bl.a. børn. Under denne synsvinkel er det et mål for
90erne, at der indføres mulighed for nedsat arbejdstid for børnefamilier. I første omgang skal
familier med børn fra 0-3 år have mulighed for nedsat arbejdstid med kompensation og ret til
fuldtidsarbejde, når det ønskes igen. På længere sigt skal muligheden være tilgængelig for
familier med børn under og i den skolepligtige alder.
Sådanne ordninger vil lægge pres på den enkelte far, men også gøre det legalt for den enkelte
mand at ansøge om fri på arbejdspladsen. En del af forklaringen på fædres manglende brug af
forældreorlov er netop de barrierer, som eksisterer på arbejdspladserne. Det er bl.a. den
modstand mod mænds deltagelse i omsorg for børn, som SF vil nedbryde - både for børnenes
og mændenes skyld - og for at fremme den reelle ligestilling mellem kvinder og mænd.
Daginstitutioner - en udviklingsmulighed for børnene
Der skal ske en hurtig afvikling af ventelisterne for de 30.000 børn, der konstant venter på en
institutionsplads. SF arbejder for gode daginstitutioner med uddannet personale og uden
direkte forældrebetaling. I første omgang vil SF arbejde for, at forældrebetalingen gradvist
nedsættes gennem forhøjelse af fripladsgrænsen og ved at forældrebetalingsdelen nedsættes.
Kommunerne er forpligtede til at sørge for et varieret udbud af institutionsmuligheder, som
dækker behovet. Oprettelse af lokale børneinstitutioner på forældreinitiativ skal støttes. På den
måde styrkes relationerne i lokalmiljøet.
Daginstitutioner forvaltes af kommunerne. Gennem forældreråd sikres forældre en vis
indflydelse. SF går ind for, at disse institutioner får mulighed for at indgå selv-
forvaltningsaftaler med kommunerne, hvis ansatte og forældre kan enes om det. Det er sundt,
hvis eventuelle konflikter udløst af modsatrettede interesser i de to grupper kan løses på
stedet. Kommunen må dog til enhver tid have ansvaret for at sociale og etniske opgaver løses
uden diskrimination.
Lokalområdet
Plads til alle
Nogle grupper lider hårdt under udstødning og isolation. Der er bl.a. brug for en speciel indsats
for at sikre handicappede, herunder sindslidende, ligestilling i hverdagen. Boliger, institutioner
og kollektiv trafik indrettes, så de let kan benyttes af handicappede.
Flygtninge og indvandrere har ofte svært ved at blive integreret, få bolig og job på grund af
diskriminerende forskelsbehandling. Også her er der behov for en reel ligestilling. Flygtninge
og indvandrere skal sikres vilkår på linie med danskernes.
Alle landets kommuner har ansvar for integrationen.
Forebyggelse og sundhed i lokalmiljøet
Med det formål at fremme forebyggelse og sundhed samt at gøre adgang til sundhedsvæsenet
solidarisk og enkel for befolkningen, skal der i lokalområderne oprettes sundhedscentre, hvor
personalet er offentligt ansat og tværfagligt sammensat. Sundhedspolitikken skal være en
integreret del af bolig-, arbejdsmarkeds-miljø-, trafik- og familiepolitikken. Oprettelse af
sundhedscentre vil give større tryghed i hverdagen.
Nærhed mellem arbejde og bolig - geografisk og tidsmæssigt
Gennem kollektiv trafik skal det være nemt at bevæge sig mellem hjem og arbejde og mellem
hjem og fritidsaktiviteter. En afgørende forudsætning for, at folk bruger den kollektive trafik
er, at den er billig og let tilgængelig. Den kollektive trafik udbygges ud fra solidariske,
ressource- og miljømæssige hensyn.
Den kollektive trafik skal udbygges med fleksible kollektive trafikordninger, f.eks. med mere
kollektiv trafik på indfaldsveje til de større byer og minibusser på tidspunkter, som er tyndt
besat.
Forholdene for cyklister og gående trafikanter skal forbedres. Ulykkesrisikoen skal mindskes
ved at udbygge sammenhængende cykel- og gangstinet, der giver trygge udearealer og som
forbinder lege- og opholdsarealer.
Beboere i et lokalområde skal kunne organisere sig i et lokalt fællesskab. Dette fællesskab skal
have stillet de nødvendige ressourcer til rådighed fra kommunen, men skal også selv kunne
skaffe økonomi til veje. Det lokale fællesskab kan f.eks. tage sig af fritids-, idræts- og
kulturaktiviteter, samt miljøopgaver som genbrug, alternativ energiforsyning, økologisk
landbrug/gartneri m.v. Fællesskabet kan også omfatte et lokalt fælleshus. Der er problemer for
børn og ældre, der med fordel kan løses af fællesskabet. Det er dog fortsat det offentlige, der
skal sikre støtte til de mennesker, der har støtte behov. Fællesskabet skal ligeledes have
mulighed for at skabe nye kooperative virksomheder.
Der skal oprettes lokale folkevalgte råd indenfor geografisk afgrænsede områder. Lokalrådene
skal have kompetence og økonomi til at beskæftige sig med lokale institutioner og
fællesskabsaktiviteter.
Lokale spørgsmål skal i højere grad afgøres ved folkeafstemning. Dog må der ikke holdes
folkeafstemning, der kan krænke den enkeltes retssikkerhed, f.eks. om forhold, der vedrører
bestemte etniske, politiske, religiøse m.v. grupper.
Arbeide og uddannelse
Arbejde er ikke alle forundt, langt fra. Antallet af arbejdsløse og personer, som reelt er udstødt
af arbejdsmarkedet, er her ved starten af 90erne over ¥2. million. Arbejdsløsheden er gennem
80erne ikke bare blevet større. Den er også blevet skævere fordelt. Langtidsledighed er en
økonomisk katastrofe og ydermere er det en menneskelig katastrofe for de mange, der
betragter arbejde som det naturlige omdrejningspunkt i tilværelsen som følge af, at vi gennem
livet vænnes til, at arbejde er noget man skal have. Ledige oplever således ofte negative
reaktioner fra det omkringliggende samfund, så som at de er dovne, uduelige, ude af stand til
at forsørge familie osv. Dette kan være et stort pres midt i de øvrige problemer.
For den del af befolkningen, der er uden arbejde, skal vilkårene lempes, således at f.eks.
kunstnere, musikere og »kulturarbejdere« såsom teater-, nærradio-, kulturhus- og
organisationsaktivister, på lovlig vis kan tilbringe dagligdagen med, hvad de ønsker. Med den
store arbejdsløshed vi har i dag, kan samfundet ligeså godt lade dem, der har lyst, få mulighed
for at beskæftige sig med det, de brænder for.
Retten til uddannelse og arbejde er fundamentale forudsætninger for en menneskelig
tilværelse i Danmark i dag. Disse rettigheder skal være grundlovssikrede.
Alle voksne over 18 år skal enten være under uddannelse eller være i arbejde, med mindre
man på grund af specielle forhold (f.eks. børns fødsel og sygdom) eller egen sygdom og
handicap, er forhindret heri, eller fordi man har forladt arbejdsmarkedet p.g.a. alder, eller fordi
man ikke ønsker at være tilknyttet arbejdsmarkedet.
SF ønsker, at der anvendes et udvidet arbejdsbegreb og finder, at det også er vigtigt med
accept af et alternativt arbejdsmarked.
Uddannelse og arbejde hænger sammen, og de store forskelle i uddannelse er en af de
vigtigste forudsætninger for samfundets uligheder. Mangel på uddannelse har indflydelse på de
fleste af livets forhold: indkomst, pensionsmuligheder, fritids- og kulturliv. Det er en afgørende
faktor for oplevelse af sammenhæng i hverdagslivet.
Samfundet har pligt til at sikre uddannelse og arbejde. Det er nødvendigt, at den offentlige
sektor træder til, når markedsøkonomien svigter.
Derudover må samfundet stille krav om, at der er et ordentligt arbejdsmiljø på ar-
bejdspladserne. Arbejdsmiljøproblemer er årsag til fysisk og psykisk sygdom hos mange
mennesker. Mange sygdomme har sammenhæng med det arbejde, man udfører eller har
udført.
Arbejdet skal være fri for helbredstruende belastninger. Fri for støj, møg, røgskadelige
kemiske stoffer, ulykkesrisiko, belastninger på bevægeapparatet, stress osv.
Medarbejderne skal have indflydelse på og kontrol med såvel produktionen som
produktionsforholdene. Arbejdslivet skal indrettes sådan, at lønarbejdere kan klare de konkrete
forpligtelser i forhold til resten af hverdagslivet med familie og fritid.
Arbejdsliv
Arbejde til alle
Den vigtigste opgave på dette område er at skabe nye arbejdspladser, dog under hensyn til
balancen mellem økonomi, beskæftigelse og økologi. For at få 10.000'er, ja måske
100.000'er flere i fast arbejde i de kommende år er en lang række nye tiltag nødvendige:
Der skal udvikles og satses på vækstsektorer på områder, hvor Danmark har naturlige
forudsætninger eller hvor høje, hjemlige krav til produktion, udvikling m.v. har givet
dansk erhvervsliv fordele. Sådanne sektorer kunne være indenfor miljøteknik og
vedvarende energi eller det kunne være indenfor fødevarebranchen og forædlings-
industrien, på hospitalsteknikområdet m.v.
Netværksprojekter i erhvervslivet, specielt for små og mellemstore samt højteknologi-
ske virksomheder, skal støttes gennem rådgivning, hjælp og økonomiske støttepro-
grammer.
Den offentlige sektor skal være en dynamisk faktor i erhvervsudviklingen. Det of-
fentlige, særlig kommunerne, skal alene eller i samarbejde med private virksomheder
og institutioner have frie hænder i produktions- og eksportmæssig sammenhæng, så-
fremt projekterne foregår på almindelige markedsmæssige vilkår eller udfra en særlig
begrundelse for, at det offentlige skal indgå i et givent projekt. Projekterne kan således
tage sig ud som egentlige eksportprojekter med det mål for øje at eksportere varer,
serviceydelser eller knowhow, som den offentlige sektor er specielt god til, f.eks.
opbygning af sygehus- eller institutionsstrukturer, miljøprojekter m.v. Eller det kan
være egentlige produktionsprojekter på f.eks. miljøområdet.
Desuden skal grupper, der i fællesskab ønsker at starte fællesejede, selvforvaltende
virksomheder have støtte.
Udover indsatsen på ovennævnte »delområde«, skal nogle grundlæggende strukturer på
arbejdsmarkedet ændres for, at vi kan komme den ekstremt høje ledighed til livs.
Flaskehalsproblemerne, hvor der i nogle områder er mangel på arbejdskraft, mens der i
andre er mangel herpå, skal afbødes gennem en massiv efteruddannelses- og
omskolingsindsats, således at der skabes gode muligheder for omstilling til andet ar-
bejde. F.eks. kunne der gives tilbud om efteruddannelse ved opsigelse.
Trygheden i ansættelsen skal udvides. Danmark har en forholdsvis god arbejdsløs-
hedslovgivning, idet understøttelsen er forholdsvis høj. Derimod står det galt til, når det
gælder tryghed i ansættelsen, idet det er for billigt for en arbejdsgiver at fyre en ansat,
også selvom der kun er tale om kortvarig hjemsendelse. Derfor skal der skabes tryghed
i forbindelse med afskedigelser svarende til funktionærlovens bestemmelser. Der skal
således reformeres i dagpengesystemets finansiering, således at arbejdsgiverne
kommer til at betale for f.eks. den første ledighedsuge.
Ydermere vender SF sig imod, at man nedlægger nyttige jobs i den offentlige sektor i en si-
tuation, hvor flere og flere er afhængige af det offentlige, og hvor det private arbejdsmarked
ikke kan beskæftige dem, der bliver ledige.
I solidaritet med børnefamilierne og de arbejdsløse skal arbejdstiden hurtigst muligt ned på
seks timer om dagen. For at der virkelig kan blive tale om en reel fordeling af arbejdet, skal
overarbejde så vidt muligt afspadseres og dobbeltarbejde søges forhindret.
For at give pensionisterne større livskvalitet bør overgangen fra arbejdsliv til pensionisttil-
værelse kunne ske gradvist ved at kombinere deltidsbeskæftigelse og delpension/delefterløn.
Anciennitetssystemet må ændres. De unge skal have højere begyndelsesløn. For de højere
lønnede skal dette modsvares af en lavere slutløn.
Mennesker, der ikke er i stand til at klare »markedsprisen« på arbejdskraft, skal sikres
arbejde. Det offentlige skal yde et tilskud, så også nogle af de personer, der i dag udstødes til
førtidspension, i fremtiden vil kunne være helt eller delvis på arbejdsmarkedet.
Der er brug for positive særforanstaltninger. Det gælder f.eks., når kvinder skal sikres samme
jobmuligheder som mænd, (også på ledende poster), når indvandrere og flygtninge skal sikres
uddannelsespladser og jobs, når handicappede skal sikres jobs og uddannelse. Kun ved at give
tilbud, der tager udgangspunkt i folks forskellige forudsætninger, kan den menneskelige
mangfoldighed komme til udfoldelse.
Solidaritet med folk udenfor arbejdslivet
Folkepensionen skal fortsat være det bærende element til sikring af folks alderdom.
Folkepensionen og førtidspensionen skal fortsat forbedres for dem, der kun har - eller stort set
kun har - den pensionsform at leve af. Ikke kun folkepensionens tillæg, men også
grundbeløbet, skal være indtægts-reguleret. Alle, der er tilmeldt arbejdsmarkedet, skal være
medlemmer af en pensionskasse og ATP. For dem, der helt eller delvis er uden job, dvs. dem,
der er på dagpenge, bistandshjælp eller førtidspension, foretages indbetalingen af staten. Af
hensyn til solidariteten skal pensionskasserne indgå i et gensidigt forsikringssystem, sådan at
der sker en udligning kasserne imellem på baggrund af invaliditetsrisiko.
De, der ikke er i stand til at arbejde, skal sikres ydelser fra det offentlige, så de kan leve med
en høj grad af magt over deres egen tilværelse. Samtidig skal de have den fornødne hjælp på
alle de områder, hvor de ikke kan klare tingene selv.
Det meste berigelses- og voldskriminalitet begås af unge mænd med ringe skoleuddannelse og
svag tilknytning til arbejdsmarked og fritidsaktiviteter. Straffesystemet skal ændres, så disse
grupper i stedet for fængselsstraf får tilbudt alternativer med mulighed for uddannelse og
resocialisering.
Et ordentligt arbejdsmiljø
Arbejdsmiljøet på private og offentlige arbejdspladser skal forbedres. Sundhedsfarligt arbejde
skal forbydes. Monotont arbejde skal begrænses til det minimale. Arbejdsgiverne skal betale til
en arbejdsskadeforsikring i forhold til, hvor stor risiko for arbejdsskader, erhvervssygdomme
m.v. der er i den pågældende virksomhed.
Sikkerhedsorganisationen skal styrkes. Den skal have afgørende indflydelse -på virksomhedens
planlægning af produktion og produktionens tilrettelæggelse. Arbejdstilsynets ressourcer skal
øges. Der skal ske en koordinering af indsatserne for både det indre og ydre miljø. Et godt
arbejdsmiljø skal ses som en produktivkraft.
Demokrati på arbejdspladserne
Arbejdspladsdemokrati skal gennemføres i alle former for virksomheder. Samarbejdsudvalgene
må udvikles til virksomhedsråd, der får magt til at beslutte på flere og flere områder, og som
efterhånden bliver det egentlige ledelsesorgan. På den måde udnytter man den erfaring og
kompetence, som medarbejdergruppen besidder.
I private virksomheder skal arbejdspladsdemokratiet kombineres med økonomisk demokrati,
således at medarbejdernes overtagelse af ledelsesretten forenes med overtagelse af en stadig
større del af den økonomiske magt i virksomheden. Der skal skabes bedre muligheder for at
ansatte kan overtage virksomheder som medarbejderejede virksomheder. Det er karakteristisk
for offentlige virksomheder og institutioner, at de arbejder indenfor politisk bestemte
økonomiske rammer, og at deres funktion og formål er politisk bestemt. Indenfor disse
rammer skal de ansatte gennem virksomhedsråd efterhånden have ret til at bestemme over
egne arbejdsforhold.
Uddannelse
Børn og unge
Alle skal have adgang til 12 års grunduddannelse. Der er 9 års undervisningspligt. De 9 år
foregår som en udelt grunduddannelse, hvor børn med forskellige forudsætninger får mulighed
for at fungere sammen. Skolen har en særlig forpligtelse overfor elever, der af økonomiske,
sociale, kulturelle eller fysiske årsager har svært ved at udnytte de almindelige tilbud. Her er
det nødvendigt med ekstra ressourcer og fleksibilitet i skolesystemet.
Desuden må skolen være særlig opmærksom på at skabe lige muligheder for begge køn.
Der skal ske en ændring i de 16-19-åriges uddannelse, så skellet mellem en praktisk og
teoretisk uddannelse bliver mindre. Det giver større fleksibilitet, så den, der har fået en
praktisk uddannelse, senere i livet kan bygge en teoretisk overbygning på, og således gå fra
en kortere uddannelse til en videregående uddannelse.
Alle unge skal sikres en erhvervskompetencegivende uddannelse. Uddannelserne skal være
brede og give mulighed for omstilling senere. Der skal i princippet være fri adgang til både de
videregående uddannelser og til de erhvervsfaglige uddannelser. Fri adgang til de
videregående uddannelser skal alene være begrænset af, at meget specialiserede uddannelser
pludselig får stor tilgang, eller at der er meget dårlige jobmuligheder indenfor et område.
Uddannelseskapaciteten skal følge med antallet af optagne studerende. For de erhvervsfaglige
uddannelser kan den frie adgang være begrænset af, at tilgangen til bestemte fag kan være så
stor, at første ønske ikke kan opfyldes.
De erhvervsfaglige uddannelser skal bygge på brede kundskaber, fagligt og alment.
Uddannelsesforløbet skal opbygges, sådan at uddannelsen starter på en erhvervsskole med en
bred introduktion inden for et hovederhvervsområde. De almene fag skal have større vægt og
integreres i de øvrige fag. Alle unge skal have adgang til et helt uddannelsesforløb ved, at der
er garanti for en praktikplads.
Voksne
Den, som ikke har modtaget 12 års uddannelse som ung skal have ret til og økonomisk
mulighed for senere at vende tilbage til et uddannelsesforløb, der tilrettelægges udfra den
pågældendes særlige forudsætninger og erfaringer.
Korttidsuddannede, som er uden, eller næsten uden erhvervskornpetencegivende uddannelse,
skal have tilbud om en voksenerhvervsuddannelse der varer 2-3 år. Der skal opbygges en
uddannelse, der tager udgangspunkt i de pågældendes erfaringer og forudsætninger, f.eks.
moduler, hvor både produktionsskoler, daghøjskole, almen voksenuddannelse,
arbejdsmarkedsuddannelseskurser, i værks ætter kurser m.v. indgår.
Efteruddannelsen skal øges. Det er vigtigt, at der afsættes betydelig flere midler til
efteruddannelse, fordi de engang erhvervede uddannelser hurtigt bliver forældet.
Betalt frihed til uddannelse (BFU) skal sikre alle lønmodtagere ret til og økonomisk mulighed
for almen og samfundsmæssig uddannelse på egne betingelser. Uddannelsen under BFU skal
have almen karakter og tilrettelægges lokalt under maksimal deltagerstyring. Lønmodtagere
optjener en årlig ret til 2 måneders uddannelse med lønkompensation svarende til 125% af
dagpengesatsen. BFU skal på grund af begrænsede ressourcer i første omgang tilbydes de
mennesker, der har den korteste uddannelse.
Indførelse af muligheden for at forlade arbejdsmarkedet for en tid, dvs. sabbatordning f.eks. l
år, vil give mange fordele. Det vil give den enkelte mulighed for at vælge arbejdsmarkedet fra
for på den måde at få mere tid til familie, studier, kreativ udfoldelse, personlig udvikling eller
lignende. Det vil give mulighed for at udføre nyttigt og nu ulønnet arbejde. Det vil give en
anden form for påskønnelse og et friere valg for den enkelte. Det vil indebære flere muligheder
for at fordele arbejdet, så arbejdsløsheden også på den måde kan nedbringes.
Derudover vil en sabbatordning betyde afbureaukratisering af en stor del af den offentlige
sektor. Den økonomiske kompensation skal svare til dagpengesatsen. Samtidig indføres
tryghedsbestemmelser om vikarafløsning, retten til fuld arbejdstid efter orlov og sikring mod
fyring.
Økonomisk og økologisk ansvarlighed
90ernes største udfordring er indlysende: det truende økologiske sammenbrud skal forhindres
både lokalt, globalt og især i udviklingslandene af hensyn til deres vækst i produktionen. Ved
forebyggende indgreb, som er det mest effektive, må disse tre hensyn samlet tilgodeses. Der
må på alle tre handlingsplaner ske en omstilling af vores produktion, vaner og forbrug til en
økologisk bæredygtig udvikling, der ikke udbytter u-landene. Denne omstilling må indebære,
at udpiningen af naturgrundlaget stoppes, forureningen af miljøet nedbringes drastisk, og
forbruget af energi og råstoffer mindskes betydeligt. Samtidig skal arbejdsløsheden afskaffes
og gældsætningen til udlandet standses.
Hvis dette store omstillingsprojekt skal lykkes, kræver det en høj grad af demokratisk styring.
Der må ske en omfattende demokratisering af den danske økonomi og produktionssektor, fordi
befolkningens indsats og begejstring er afgørende, hvis projektet skal lykkes. Samtidig må det
offentlige gennem overordnede målsætninger styre erhvervsudviklingen og skabe sådanne
rammer for virksomheder og husholdninger, at hensynet til naturen indregnes i de økonomiske
beslutninger, samtidig med at markedsøkonomien sikrer en effektiv fordeling af ressourcerne
inden for de overordnede prioriteringer.
Demokratisk styring af produktionen
Folketinget skal spille en langt mere aktiv rolle i udformningen af de overordnede mål-
sætninger og i den generelle styring. Den grønne omstilling sættes i gang ved, at det
parlamentariske demokrati - på baggrund af omfattende debat i befolkningen - definerer behov
og målsætninger for samfundets udvikling på produktionsområdet. Det skal ske i samarbejde
med grupper af virksomheder og det offentlige.
Omstilling af økonomien til en bæredygtig udvikling betyder bl.a., at følgende målsætning skal
følges:
fremstilling af sunde og holdbare varer,
indførelse af renere teknologi,
energibesparelser og overgang til vedvarende energi,
gennemført genbrug i produktion og forbrug.
Det kan ske ved en massiv omstilling af produktionsapparatet under udnyttelse af den
moderne teknologis muligheder for størst mulig ressource- og miljøhensyn.
Det betyder en omlægning. Engangs- og korttidsprodukter, underlødige fødevarer, giftstoffer,
kunstige produktionsstimulanser, der ødelægger naturens kredsløb, kortsigtede
spekulationsinvesteringer o.s.v. erstattes af opprioritering af rene teknologier og f.eks.
sektorer som vedvarende energi, sundere fødevarer, økologisk bæredygtige boligformer,
reparation og genbrug.
I Danmark skal vi udvikle vækstsektorer i produktionen med udgangspunkt i politiske krav til
rent og sundt arbejdsmiljø, mindsket energi- og råstofforbrug, varers holdbarhed og et rent
ydre miljø. Der skal skabes nye teknologier og produkter, som gensidigt støtter hinanden -
eller med andre ord etableres miljøindustrielle komplekser.
Forskningen skal kraftigt opprioriteres gennem øget grundforskning og gennem en række
behovsstyrede forskningsprogrammer, som f.eks. sigter mod udvikling af sundere og mere
holdbare materialer. På denne måde stilles forskningsresultater til rådighed for erhvervslivet
som et grundlag for bæredygtige økologiske produktioner og forbedret konkurrenceevne.
Det offentlige skal i større udstrækning benytte sig af udviklingskontrakter med
virksomhederne. Herigennem peger stat og kommuner på nye produkter og serviceydelser,
som man ud fra miljømæssige hensyn ønsker udviklet og stiller samtidig finansie-
ringsmuligheder til rådighed. Nye produkter vil ofte kunne danne basis for øget afsætning og
eksport. Stat, amter og kommuner skal bevidst gennem deres indkøbspolitik fremme den
grønne omstilling. Ved at stille forøgede krav til varernes energiforbrug, holdbarhed og
sundhed, skabes der et marked, som kan danne grundlag for ny produktion. På denne måde
får dansk erhvervsliv et forspring, som vil være værdifuldt, efterhånden som miljøkravene for-
bedres og skærpes i verden omkring os.
Staten skal gennem lovgivning og regelfastsættelse lægge op til omstillingen til en grøn
produktion. Erhvervslivet bør have et klart billede af, hvordan miljø- og energikravene til
teknologi og produkter over en årrække vil udvikle sig, så man kan planlægge at tilpasse sig
udviklingen uden panikinvesteringer. Omvendt må erhvervslivet lære at betragte miljøkravene
som en udfordring og en mulighed for nyudvikling af produktionen.
Den spredte og tilfældige erhvervsstøtte skal omlægges, så den fremmer omstilling til en
bæredygtig udvikling. F.eks. gennem oprettelse af en række udviklingsselskaber, hvor det
offentlige og erhvervslivet i fællesskab samarbejder om erhvervs- og teknologiudviklingen. Der
skal udvikles en forbrugerpolitik, som lægger op til at forbrugerne aktivt og bevidst deltager i
den grønne omstilling. Gennem bedre information om varernes miljøkvalitet og støtte til
oplysningskampagner, skal forbrugerne kunne efterspørge varer, der drejer produktionen i den
ønskede retning.
Tilskuds- og afgiftspolitikken skal bruges målrettet til at fremme den nødvendige omstilling.
Tilskud til nye produkter kan gøre disse rentable i udviklingsperioden og afvikles i takt med, at
produktionen bliver i stand til at bære sig selv. Afgifter, som løbende sættes i vejret, kan
medvirke til at begrænse brugen af giftige stoffer og energiforbrugende processer og opmuntre
til, at der udvikles alternativer.
Gennem den fysiske planlægning søges decentralisering, udviklingsspredning og mere
selvbærende lokalsamfund fremmet mest muligt. På den måde begrænses sårbarhed,
overflødig varetransport og der opbygges selvbærende sociale netværk.
Demokratisk styring af kapitalen
Der skal gennemføres en reform, der sikrer virksomhedsdemokrati. Dette indebærer
gennemførelse af arbejdspladsdemokrati (AD), som giver medarbejderne indflydelse på
virksomhedernes beslutninger omkring investeringer, ny teknologi, uddannelsesforhold,
ansættelses- og afskedigelsesforhold m.v. Desuden gennemføres økonomisk demokrati (ØD),
der indebærer, at virksomhederne overdrager en del af værditilvæksten i de enkelte
virksomheder til lønarbejdernes kollektive ejendom. Medarbejderne har kollektivt dispositions-
og stemmeretten over de pågældende midler i deres virksomhed.
ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal slås sammen til een arbejdsmarkeds-pensionsfond
(AMF), hvor der kun sidder medarbejderrepræsentanter i ledelsen. Fondsledelsen vælges ved
direkte valg af alle medlemmer. En del af midlerne overføres til regionale fonde med henblik
på aktive og grønne investeringer i lokalområderne, mens resten forbliver i den
landsdækkende fond, hvor der både foretages aktive og passive investeringer. Stemmeretten
over de aktier, som AMF opkøber i virksomhederne, skal i videst muligt omfang overdrages til
de ansatte i de enkelte virksomheder, og dispositionsretten skal under alle omstændigheder
udøves i tæt samarbejde med disse.
SF vil arbejde for, at pensionskasserne investerer i økologisk bæredygtig produktion. Det er
afgørende, at pensionskassernes midler investeres og forvaltes demokratisk. Dette indebærer,
at der skal være direkte valg til ledelserne, og at de investerede midler i virksomhederne
forvaltes i et snævert samarbejde med de ansatte her.
Kapitalmarkedet skal styres af samfundet. Det skal ske ved, at der kommer så mange
offentlige repræsentanter i pengeinstitutters og forsikringsselskabers bestyrelser, så de udgør
et flertal. Det offentliges repræsentanter skal sikre åbenhed om beslutningerne og arbejde for,
at de overordnede, samfundsmæssige målsætninger følges op. De generelle retningslinier for
samfundsstyringen af kapitalmarkedet fastlægges af regeringen på baggrund af Folketingets
beslutninger. Nationalbanken, som underlægges regeringens og Folketingets kontrol, skal
gennem pengepolitikken sikre, at de vedtagne retningslinier for samfundsstyringen bliver fulgt
op i praksis.
Der oprettes en boligfond, som finansieres af en fast værdistigningsafgift på salg af ejerboliger
og private udlejningsboliger, samt af en afgift på ældre lejligheder, der prismæssigt ikke svarer
til kvalitetsniveauet. Fonden skal sikre en ny boligfinansiering, som ikke er baseret på det fri
kapitalmarked. Målet er at opbygge et lukket kredsløb, hvor boligbyggeri i Danmark finansierer
sig selv.
Beboerne i det byggeri, som fonden finansierer, skal vælges direkte til fondsledelsen og have
indflydelse på denne. Desuden skal der kunne eksperimenteres med nye boligtyper og
materialer, som led i den grønne omstilling.
Der oprettes en jordbrugerfond, med det formål at landmænd kan drive eget landbrug og
andelslandbrug, uden at der sker en kapitalisering af jord og fast ejendom. Jordbrugerfonden
ejer ejendomme i fællesskab, og ledelsen vælges blandt de aktive landmænd på fondens
ejendomme. Derved bliver det lettere at sikre et generationsskifte og at holde rimelige priser
på landbrugsejendomme. Det vil kunne modvirke udviklingen hen imod meget store
landbrugsejendomme samt åbne op for øget samarbejde mellem landmænd: En nødvendig
forudsætning for omlægning til økologisk landbrug.
De økonomiske balanceproblemer
Arbejdsløsheden skal nedbringes, som beskrevet i afsnittet om arbejdslivet.
For at nedbringe betalingsbalanceunderskuddet skal importen, specielt af miljøskadelige,
energi- og ressourceforbrugende produkter, begrænses. Til gengæld skal Danmark øge
eksporten omkring miljøforbedrende, energi- og ressourcebesparende teknologi, sunde
fødevarer o.lign.
Det samlede privatforbrug skal nedbringes. Derudover skal der ske en omlægning af
privatforbruget. De allerdårligst stillede og de mennesker, der i øjeblikket er uden arbejde, vil
få forbedret deres levestandard. De bedre stillede skal sænke deres privatforbrug. Til gengæld
får de øget fritid i form af arbejdstidsnedsættelse.
Det er ikke økonomisk og socialt holdbart, at det samlede skattetryk fortsat stiger.
Derfor er det nødvendigt, at der indføres et helt nyt beskatningssystem med en anden
økonomisk funktion og med andre sociale fordelingskonsekvenser.
Grundlaget for beskatningen skal delvis overflyttes fra personlig indkomstskat til skat på
produktionsfaktorerne. Dette skal ske ved, at skattesystemet baseres på opkrævning i
virksomheden, og ved at skatten beregnes efter virksomhedens forbrug af ressourcer ved
produktionen, herunder udbetalt løn og renteudgifter.
Denne produktionsfaktorskat kaldet promsen vil kunne sikre, at netop ressourceforbruget
bliver en afgørende faktor i planlægningen og den økonomiske beslutningsproces i
virksomhederne. Beskatningen skal gennem en økologisk skatte- og afgiftsreform for en
væsentlig del flyttes fra indkomstskat til skat på forurening fra virksomheder og på
ressourceforbrug.
Der skal skabes et bredere indkomstgrundlag for opkrævningen af indkomstskat ved at
inddrage kapitalgevinster i beskatningsgrundlaget og ved at sanere fradragene og indskrænke
mulighederne for henlæggelse til investeringsfond, indskud på etableringskonti og
skattemæssige afskrivninger m.v.
Samtidig skal det nuværende personskattesystem omlægges. Dette skal ske dels ved
nedsættelse af skatteprocenterne på baggrund af omlægning til promsen og dels ved
indførelse af en direkte forbrugsskat, der skal pålignes de personer, der har et forbrug udover
den til enhver tid fastsatte bundgrænse for skattepligtige personers privatforbrug.
Der indføres differentieret moms.
Kun en sådan skatteomlægning vil kunne sikre, at der sker ændringer i virksomhederne og
befolkningens forbrug af ressourcer. Samtidig vil det nye skattesystem skabe en social
omfordeling, idet lavindkomstgrupper og til dels mellemindkomstgrupper får lettelser, medens
højindkomstgrupperne beskattes hårdere.
I 90erne vil skellet mellem den offentlige og den private sektor blive nedbrudt.
Den egentlige produktion skal styres efter samfundets behov, og markedet vil blive reguleret
via rammer, som både kan være af lovgivningsmæssig og økonomisk karakter.
Den offentlige ekspertise skal udnyttes i samarbejde med private virksomheder. Det kan både
forbedre den offentlige service og skabe basis for ny produktion og eksport.
SF mener, at en effektiv offentlig sektor er et nødvendigt gode i et højtudviklet industrialiseret
samfund som det danske. Skulle de liberales kongstanke om en stærkt reduceret offentlig
sektor blive virkelighed, ville det ramme ikke bare de socialt svage i samfundet, men i lige så
høj grad erhvervslivet, der i dag nyder godt af højtuddannet arbejdskraft, et billigt
sundhedsvæsen, gode trafiksystemer osv. Faktisk ser SF det som en langsigtet fordel for
erhvervslivet og dermed beskæftigelsen, at en stærk offentlig sektor stiller skrappe miljøkrav,
arbejdsmiljøkrav og energisparekrav til erhvervslivet.
Men SF ser ikke den offentlige sektor som et mål i sig selv. Tværtimod foretrækker vi, at
mennesker i selvstyrende, ansvarlige og sociale netværk løser problemerne, inden de opstår,
frem for at det offentlige skal løse problemerne, når de er opstået.
Derfor er det af afgørende betydning, at den offentlige sektor hele tiden er parat til at omstille
sig. Der skal skabes en konsekvent brugerorientering og en endnu større kvalitetsbevidsthed i
de offentlige ydelser.
De ansattes indflydelse er afgørende for, om denne omstrukturering kan finde sted på en
fornuftig måde. Kvaliteten af de offentlige ydelser kan ikke sikres via markedsmekanismen,
fordi der er tale om politisk bestemte ydelser efter solidariske principper. Men der eksisterer en
lang række andre styringsmekanismer, som kan sikre god service og høj kvalitet i de offentlige
ydelser.
Mange aktiviteter kan organiseres i selvstyrende fællesskaber, hvor initiativtagere, brugere og
ansatte løser veldefinerede opgaver i fællesskab - efter overenskomst med det offentlige. På
en række områder skal brugerne have valgfrihed mellem forskellige offentlige ydelser. Derved
kan der skabes et »kvalitets-tryk«, som sikrer effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Endvidere skal det offentlige i højere grad bruge målstyring og udvikle kvalitets-målinger. Det
kan medvirke til at skabe størst mulig overensstemmelse mellem brugernes behov og de
offentlige ydelser og til den effektive ressourceudnyttelse.
Endelig vil en styrkelse af medarbejdernes indflydelse og efteruddannelse kunne udvikle den
faglige kvalitet og professionelle standard yderligere. Politikernes rolle er at opstille klare mål,
som klargør de offentlige ydelsers omfang og kvalitet. Hvordan de forskellige opgaver herefter
løses vil afhænge af de enkelte opgavers karakter - ligesom valget af organisationsform. De
offentlige ydelser vil blive produceret i en mangfoldighed af former, og der må løbende
foretages en vurdering af, om problemerne løses på den bedst mulige måde. Afgørende bliver
den størst mulige brugerindflydelse - ligesom SF lægger stor vægt på principperne om
solidaritet og økologisk ansvarlighed.
Privatisering af de offentlige ydelser som ideologi er nøjagtig lige så forældet, som den
østeuropæiske kommandoøkonomi var. Udviklingen af en egentlig velfærdsstat fordrer
nytænkning og vilje til at give folk mere ansvar - brugere såvel som ansatte.
Opgave- og byrdefordelingen mellem stat, amter og kommuner skal reformeres, så ingen
instans tilskyndes til at flytte opgaver, og dermed udgifter, til en anden instans. Kun hensynet
til, hvordan opgaven bedst løses, skal have betydning for opgavefordelingen.
Af hensyn til en stabil pris- og lønudvikling aftaler regering og Folketinget med ar-
bejdsmarkedets parter, hvordan rammerne for den økonomiske politik skal være. På denne
baggrund vil overenskomsterne på arbejdsmarkedet kunne forhandles. Under et rødt-grønt
flertal vil det være muligt at udarbejde en økonomisk-social helheds-plan, som sikrer øget
beskæftigelse, grøn omstilling, forbedrede levevilkår og øget indflydelse for lønarbejderne.
En bæredygtig udvikling
Grundprincippet i den økologiske politik skal være forebyggelse, ikke efterfølgende kontrol.
Der skal etableres et helt nyt økonomisk/økologisk beregningssystem (grønt BNP), således at
økologiske problemer og risici indregnes i de økonomiske modeller, der anvendes i den
offentlige debat og dermed af beslutningstagere på alle niveauer.
Miljølovgivningen ændres således, at princippet om, at usikkerheden skal komme miljøet til
gode, bliver grundlag for al miljøpolitik, både nationalt og internationalt. Det bliver fremover
virksomhederne, der skal bevise, at de produkter, de fremstiller, og den samlede
produktionsproces, ikke fører til skader på miljøet.
Produktansvarslovgivningen ændres således, at det i fremtiden er virksomhederne, der har
erstatningsansvar for produkterne hele vejen igennem samfundet. Alle større virksomheder
skal udarbejde materialebalancer med angivelse af ressourceforbrug og affaldsproduktion.
Der skal udarbejdes reduktionsplaner for miljø- eller sundhedsbelastende affald og udslip for
hver eneste virksomhed. Miljøfarlige produkter skal erstattes med andre produkter.
Dansk landbrug må i løbet af 1990erne omlægges til miljømæssig bæredygtig produktion og
flest mulige landbrug omdannes til økologisk drift. Og det kan kun ske, hvis støttepolitikken
omlægges, og hvis forbrugerne efterspørger de økologiske produkter. Samtidig må Danmark
arbejde for en ændring af EFs landbrugspolitik i retning af økologisk landbrug.
Trafikmønstret skal ændres. Den kollektive trafik skal udbygges kraftigt i 90erne. Først og
fremmest skal det sikres, at godstrafikken i fremtiden foregår via jernbanesystemet. Det
kræver en aktiv indsats, såvel i Danmark som EF, at få udbygget en fælles transportpolitik, der
fremmer en hurtig og miljøforsvarlig udbygning af det kollektive trafiknet i Europa.
Målsætningerne må være bæredygtighed og hurtig transport af gods og personer. Endvidere
skal den kollektive trafik tilrettelægges, så den fremmer en decentral udvikling.
Ved afgifter på godstransporter på lastbil, bompenge i større byer og en bilafgiftspolitik, der
begrænser antallet af kørte km kraftigt. Vejtrafikken skal begrænses.
Alle biltypers udledning skal nedbringes så meget som teknisk muligt. Danmark skal arbejde
for, at så mange lande i Europa som muligt snarest følger de højeste normer for nedsættelse
af forurening fra biler. Der bliver ganske givet behov for omfattende reguleringer af
privatbilismen i løbet af 90erne. Her må målsætningen være bæredygtighed og fleksibilitet.
Inden for rammen af Brundtland-rapportens anbefalinger af en halvering af det globale
energiforbrug inden år 2020, skal Danmark inden år 2000 have omlagt sin energiproduktion
efter følgende målsætninger:
kraftig begrænsning af brug af fossile brændsler og bedre udnyttelse af energi-
ressourcerne,
maksimal røgrensning ved el- og varme-produktion,
besparelser i energiforbruget ved hjælp af energiafgifter, tekniske el-besparelser og
ændret tarifpolitik, hvorefter der betales efter forbrug,
satsning på vedvarende energi, således at denne energiform i år 2000 dækker 20% af
vort forbrug mod i dag 2-3%
Atomkraft skal fortsat afvises som energikilde i Danmark.
Alle mennesker skal udvikle og udvise en langt højere grad af personlig ansvarlighed i omgang
med ressourcerne. Det gælder miljøbevidst forbrug af varer, vand og energi, og det gælder en
begrænsning af mængden af affald, herunder mere genbrug. Alt affald bør sorteres ved kilden.
Der bør oprettes et net af genbrugsvirksomheder på andelsbasis, eller evt. i offentligt regi, for
at genbruget af affald kan blive så stort som muligt, og for at inddrage befolkningen direkte i
denne omstilling.
Der skal snarest muligt laves en lovgivning, der sikrer råstoffernes cirkulation således, at
ethvert produkt efter endt levetid skal kunne anvendes som råstof i en ny produktion.
International politik
Global ansvarlighed
Global ansvarlighed er nøgleordet i 90ernes politik. Menneskeheden står i dag over for
problemer, der i deres natur omfatter hele kloden, og hvis løsning kræver globale tiltag. Det
gælder:
de omfattende miljøproblemer, bl.a. omkring ozonlaget, drivhuseffekten, fældning af
regnskovene, energiforbruget og affaldsproduktionen,
den ulige fordeling af velfærd mellem rige og fattige lande, herunder de fattige landes
gældsproblemer,
den store militære oprustning i hovedparten af verdens lande,
den udbredte mangel på overholdelse af selv fundamentale menneskerettigheder.
For at løse disse problemer kræves det, at alle lande, også Danmark, er parat til at afgive
suverænitet til overnationale organer. Der må skabes en global retsorden, baseret på FN.
Derfor vil SF arbejde for at FN bliver opprioriteret i de kommende år. Både som organisation
og i den danske befolknings bevidsthed. Dette kan bl.a. ske ved, at Danmark (el. Norden)
aktivt stiller forslag i FN.
Miljøet
Danmark skal arbejde for, at der i FN-regi etableres en global traktat for begrænsning af
drivhuseffekten efter FN-eksperternes og Brundtlands-rapportens anbefalinger. En sådan
global handlingsplan for nedbringelse af udledning af CO2 skal kontrolleres internationalt af de
deltagende lande. Desuden skal traktaten disponere over betydelige økonomiske midler, der
kan bruges til at støtte omstillingsinitiativer, bl.a. med det formål at standse
miljøødelæggelsen af f.eks. regnskoven. Verdensbanken og IMF skal ændre deres
prioriteringer, så de afspejler Brundtland-tankegangen. Der skal etableres bindende
miljøhandlingsplaner på regionalt plan. De deltagende lande skal overlade beføjelser til
sådanne internationale organisationer, når der er tale om miljøspørgsmål. Det vil i Danmarks
tilfælde primært sige til EF.
Omfordeling mellem rige og fattige lande
Danmark skal støtte Brundtland-rappor-tens grundlæggende ideer om global udligning som en
nødvendig forudsætning for en bæredygtig udvikling. Dvs. at de fattigste u-lande skal have ret
til øget forbrug af ressourcer, energi m.v., mens de rige skal nedsætte deres drastisk.
Danmark skal arbejde for, at u-lande får deres gæld eftergivet i løbet af en kort årrække.
Enten ved en total aftrapning eller ved at de forpligtiger sig til at investere det årlige afdrag i
egen valuta i miljøforbedringer i eget land.
FN-systemet skal igen sætte fokus på en »Ny Økonomisk Verdensorden«. Den er en
forudsætning for en bæredygtig udvikling. I internationale forhandlingsrunder skal Danmark
arbejde for, at de rige landes protektionistiske politik overfor u-landenes produkter fjernes, så
de får fri adgang til de rige landes markeder.
Danmark skal arbejde for, at EF-landene ændrer deres politik overfor u-landene, så de får
bedre mulighed for at sælge varer i EF.
Både når det drejer sig om dansk u-landsbistand, og når det drejer sig om bistandshjælp via
EF, vil SF arbejde for, at solidariteten med de fattigste lande øges. Bistandshjælpen skal hvile
på princippet om folkestyrets udvikling. Bistandshjælpen skal tage udgangspunkt i
modtagernes ønsker og behov og ikke i giverlandenes ønsker om at tjene på bistandshjælpen.
De politiske forhold i modtagerlandene skal være sådan, at der er sikkerhed for, at hjælpen
kommer derhen, hvor den gør mest nytte, at den lokale befolkning er aktivt inddraget i
hjælpens udnyttelse, samt at hjælpen tjener til frigørelse af folkelige kræfter.
I solidaritet med de fattige lande, skal de rige lande reducere deres forbrug og energiforbrug
drastisk. U-landenes interesse er mere fri handel - og ikke bistandshjælp.
Freden
Danmark skal arbejde for at også NATO nedlægges, efter at det er vedtaget at nedlægge den
militære del af Warschawa-pagten. De to pagter skal afløses af en fælles-europæisk
sikkerhedsordning, omfattende de hidtidige blokstater og de neutrale stater; USA og Canada
skal inddrages i ordningen, som skal oprettes indenfor rammerne af CSCE. Ordningen skal
bygge på vidtgående nedrustning, åbenhed og gensidig kontrol; enhver medlemsstat må
afskaffe al angrebskapacitet. Ordningen skal overvåges af et kontrolorgan under CSCE, som
får en parlamentarisk dimension derved, at Europarådet (med USA og Canada som associerede
medlemmer) tilknyttes CSCE med rådgivende beføjelser. CSCEs kontrolorgan skal fungere i
nært samarbejde med FN.
FN skal styrkes i rollen som mægler og i muligheden for at indsætte fredsbevarende styrker,
koordineret af FN i overensstemmelse med pagtens bestemmelser herom.
FN skal have øget magt til at bekæmpe oprustning og overførsel af våbenteknologi.
I nedrustningen skal FN spille en væsentlig rolle, når der etableres overnationale
kontrolmekanismer.
Så længe NATO endnu eksisterer, skal Danmark optræde selvstændigt inden for alliancen, tage
ensidige skridt uden først at spørge om lov, og støtte alle initiativer, som svækker
rustningskapløbet og baner vej for afspænding. Uanset hvorfra de kommer.
Konkret skal Danmark inden for NATO
modsætte sig nye oprustningstiltag og i givet fald nægte at følge dem. I stedet skal vi støtte
alle tendenser hos andre medlemsstater til, at alliancen kommer i gang med nedrustning og
omstrukturering til ikke-truende militære niveauer. Danmark skal arbejde for
hurtig fremgang i forhandlingerne om konventionel nedrustning i Europa,
at også sømilitære og de taktisk-atomare styrker inddrages heri,
en hurtig og total afskaffelse af alle atomvåben,
og modsætte sig alle forsøg på at udvide NATOs operationsområde ud over det i
traktaten fastlagte.
Som et fredspolitisk signal skal Danmark ensidigt foretage en nedrustning af det danske
militær, især ved afskaffelse af de mest offensive våben (langtrækkende fly, ubåde, tanks);
dette må også komme til udtryk ved en reduktion i militærbudgettet. Vi skal klart tilkendegive,
at Danmark er et atom-og kemivåbenfrit område, dvs. at ingen dansk regering vil acceptere a-
våben, biologiske, kemiske våben eller andre masseødelæggelsesvåben på dansk område, og
at dansk militær ikke må deltage i øvelser eller planlægning, hvor sådanne våben forudsættes
anvendt. Vi skal forstærke vor indsats for at gøre ikke blot Norden, men hele Europa til en
traktatfæstet atom- og kemivåbenfri zone og helhjertet støtte oprettelsen af sådanne zoner
andetsteds. Det er en tillidsskabende foranstaltning og et skridt på vejen til almindelig
afskaffelse af disse våben.
Danmark skal uden forbehold støtte kravet om et totalt atomprøvestop. Og vi skal støtte
kravet om et kontrolleret forbud mod produktion, oplagring og brug af kemiske våben.
Danmark skal gøre, hvad det formår, for at få supermagterne til at enes om deres delmål - en
halvering af deres strategiske atomvåbenarsenaler. Men vi skal fastholde, at det er et delmål.
Det endelige mål er en total afskaffelse af alle atomvåben i alle atomstater. Dette mål må nås
sideløbende med, at de konventionelle våben reduceres i et sådant omfang, at enhver
angrebskrig gøres umulig. Men også her er slutmålet en total afskaffelse af enhver krigerisk
kapacitet. Selvom alle atomvåben er afskaffet, kan vor viden om deres produktion ikke
afskaffes. Det er derfor bydende nødvendigt, at krigeriske konflikter bliver utænkelige og
fysisk umulige.
I de internationale forhandlinger, især i CSCE-regi, skal Danmark støtte vidtgående
tillidsskabende skridt og nedrustning, der indebærer fjernelse af angrebskapacitet. Under
forhandlingerne skal Danmark ikke alene rådslå med de NATO-allierede, men også med
neutrale og andre stater. EPS (EFs politiske samarbejde) bør udvides med neutrale lande, og
både EPS og Nordisk Råd bør inddrage nedrustningsspørgsmål i deres drøftelser.
Menneskerettigheder
Danmark skal i alle organer, hvor Danmark er repræsenteret, slås for at menneskerettig-
hederne overholdes. Dette uanset, hvilke konsekvenser det kan få for, hvordan landene, der
overtræder menneskerettighederne, reagerer mod Danmark.
Danmark skal, i overensstemmelse med FNs beslutninger, modtage flygtninge, når der er tale
om overgreb på menneskerettighederne. Det gælder både flygtninge fra FNs lejre og
flygtninge, der direkte søger beskyttelse i Danmark.
Samtidig skal Danmark arbejde for, at flygtningeproblemerne afskaffes gennem sikring af fred,
afskaffelse af sult og udvikling af demokratiske forhold.
Danmark skal ligeledes i overensstemmelse med FNs beslutninger sikre børns rettigheder.
Nationale rettigheder
Folkenes selvbestemmelsesret og den nationale suverænitet er absolutte principper for SF,
ligesom de fundamentale menneskerettigheder er det.
Danmark i Europa
Situationen i Europa er med Østeuropas selvstændiggørelse fundamentalt forandret.
Der skal findes en helt ny balance i Europa. En balance, som skal kombinere national
selvbestemmelse, regionalt samarbejde og afgivelse af suverænitet på afgrænsede områder til
overnationale organer. Nøgleordene for den nye balance er økologisk omstilling,
demokratisering og solidaritet med mindre udviklede områder. SF’s mål er skabelsen af »Det
åbne Europa«.
SF støtter opbygningen af forskellige former for fleksibelt regionalt eller andet samarbejde,
hvori både EF-medlemmer og andre europæiske lande kan deltage.
SF støtter opbygningen af et forpligtigende samarbejde i Europa, der tager fat på løsningen af
de grænseoverskridende problemer.
Udviklingen i EF
SF vil arbejde for et åbent Europa. I dette Europa er EF en realitet, som også i de kommende
år vil danne udgangspunkt for politiske og økonomiske samarbejdsstrukturer. SF er
modstander af det EF, der bygger på den nuværende Rom-traktat. EF er med sin nuværende
opbygning ikke i stand til at varetage løsningen af de fælles problemer. SF vil modarbejde, at
EF udvikles til en økonomisk-monetær union med en fælles valuta og endeligt fastlagte
valutakurser. SF vil modarbejde, at EF udvikles til en politisk union med flertalsafgørelser i
udenrigspolitikken og fælles EF-militær.
SF vil arbejde for, at der skabes en ny Romtraktat, der bygger på økologi, solidaritet og
demokrati. Den nye Romtraktat skal gøre EF til en organisation, der bidrager til løsningen af de
globale problemer. Det skal gøres muligt ved flertalsafgørelser at vedtage høje
minimumsregler, når det drejer sig om beskyttelse af ydre miljø, arbejdsmiljø, sociale
rettigheder og virksomhedsdemokrati. Det skal samtidig sikres, at de enkelte lande kan
vedtage mere vidtgående regler. Dog skal overenskomstforhandlingerne fortsat være et
nationalt anliggende. Endvidere skal det gøres muligt ved flertalsafgørelser at vedtage
minimumssatser for beskatning af kapital og virksomheder. EFs landbrugspolitik skal lægges
om. EF’s protektionistiske politik overfor Østeuropa og 3. verdenslande skal ændres, og EF skal
støtte omlægningen af landbruget til et økologisk bæredygtigt landbrug. De midler, der
overføres til EF’s mindre udviklede regioner, skal anvendes til fremme af den nødvendige
økologiske omstilling. Det skal gøres muligt at udøve en demokratisk kontrol med den
internationale kapital gennem EF. Der skal etableres en langt større åbenhed i EF’s be-
slutningsproces, og samtidig skal beslutningsstrukturen demokratiseres. Det er en
forudsætning for, at der også på EF-plan kan føres en politisk kamp mellem højre og venstre.
EF skal demokratiseres. EF-parlamentet skal have øgede kontrolmuligheder- overfor EF-
kommissionen. Beslutningsprocessen i Rådet skal frem i offentligheden, og der skal være fuld
åbenhed om EF-sager på linie med bestemmelserne i den danske offentlighedslov. EF-
kommissionens magt skal begrænses, og både EF-parlamentet og de nationale parlamenter
skal have initiativret. Der skal ikke længere kunne træffes beslutninger på EF-topmøderne, og
det enkelte land skal kunne kræve, at sager fra de lukkede komiteer tages op til diskussion på
ministerrådsmøder.
Endvidere bør kulturpolitikken traktatfæstes, således at nationale støtteordninger til kulturelle
formål er tilladt. Samtidig bør der åbnes op for, at EF kan gennemføre programmer, der
supplerer de nationale støtteordninger, bl.a. med henblik på at fremme regionale - og
minoritetskulturer samt kulturudveksling med 3. lande.
Det skal klart afgrænses, hvilke emner der skal tages beslutning om på EF-niveau, og hvilke
emner der alene er nationale anliggender.
SF støtter, at alle demokratiske europæiske lande skal have ret til at være medlem af EF. Et
udvidet EF vil være et skridt i retning af et bredere europæisk samarbejde.
EF skal i højere grad end hidtil være åben overfor omverdenen, og ikke anlægge en
protektionistisk politik. Det gælder som tidligere nævnt overfor u-landene, men det gælder
også overfor de nye demokratier i Øst- og Mellemeuropa. Når produktion flyttes, skal der
stilles krav til de nye producentlande, om ordentlige sociale forhold og hensyn til miljø og
arbejdsmiljø. Af hensyn til miljøet skal der træffes internationalt bindende aftaler om afgift
bl.a. på transportområdet.
Et åbent Europa
SF vil arbejde for, at der ved siden af EF opbygges en række samarbejder om emner, der ikke
hører hjemme i EF-regi.
SF vil arbejde for, at CSCE-samarbejdet udvikles, så det bliver CSCE, der optræder som
mægler i konflikter mellem europæiske lande eller internt i landene. SF vil arbejde for, at CSCE
bliver fastholdt og udbygget som den overordnede fælles ramme for arbejdet med at fremme
respekten for menneskerettighederne. Herunder sikring af nationale mindretal.
I Europarådet vil SF kraftigt støtte, at der etableres ét samarbejde på kultur- og ud-
dannelsesområdet.
Det nordiske samarbejde skal styrkes uanset, hvilket forhold de øvrige nordiske lande får til
EF. En styrkelse af det nordiske SF vil arbejde for, at der opbygges en samarbejde går først og
fremmest over en række regionale samarbejder, såsom Nordstyrkelse af Nordisk Råds status,
samt en søregionen, Østersøområdet, Middelhavs-udvidelse af de emner, der behandles i Nor-
området. De skal behandle problemer af disk Råds regi. De nordiske lande kan, på regional
art. Et eksempel er et samarbejde grund af deres specielle status, spille en rolle om
bekæmpelse af Østersøforureningen, som foregangslande på en række områder, mellem de
lande der grænser op til Østersøen.