Fagbevægelsen som social reformbevægelse
Fagligt principprogram vedtaget af SF’s landsmøde 22.-24. maj 1999 i Aalborg
Indledning
Mange medlemmer er ved at miste tiltroen til fagbevægelsen. De ser ikke længere
fagbevægelsen som deres måde at skabe et nyt og bedre samfund. De oplever mindre og
mindre fagbevægelsen som et fællesskab, der slås for deres livsdrømme. Mange unge er
ligeglade og passive.
Hele arbejderbevægelsen vil miste både opbakning og styrke, hvis fagbevægelsen ikke
længere formår at præge samfundet ud fra medlemmernes fælles værdier. Fagbevægelsen kan
kun varetage medlemmernes interesser, hvis solidariteten i hverdagens kampe bygger på
fælles værdier og visioner. Solidaritet er ikke noget, nogen fødes med, og andre får udleveret
ved samlebåndet. Solidaritet og opbakning skabes holdningsmæssigt, organisatorisk og politisk
gennem fælles visioner og processer for en bedre fremtid. Derfor har fagbevægelsen brug for
visioner, der er andet og mere end flotte dagdrømme. Visionerne må tage et bredt afsæt i
medlemmernes sociale erfaringer. Det er ikke nok at se snævert på arbejdslivet. I dag er
arbejdslivets og hverdagslivets erfaringer vævet tæt sammen. Derfor må fagbevægelsens
visioner afspejle hele den visionære energi, der udspringer af alle disse livserfaringer.
Fagbevægelsen må udvikle sig til en ny bred og stærk social reformbevægelse. Bredden i
fagbevægelsens opgaver gør det naturligt. Sammenbruddet i den traditionelle rollefordeling
mellem Socialdemokratiet og fagbevægelsen gør det nødvendigt. Fortidens snævre tilknytning
til Socialdemokratiet holder ikke længere. Derfor må fagbevægelsen selv i højere grad påtage
sig rollen som en socialt forankret reformbevægelse, der selv søger bredere politiske kontakt-
og samarbejdsflader.
SF lægger stor vægt på en åben politisk dialog med fagbevægelsen. SF er et arbejderparti, der
henter en del af sin inspiration og styrke i klassekampens og de sociale bevægelsers
aktiviteter.
For en SF’er er det naturligt at være aktiv i fagbevægelsen: deltage i klubmøder, gå til
generalforsamling, osv. Faglige SF’ere har klare holdninger. De ser det som en vigtig opgave
at fremme den politiske diskussion og dialog i fagbevægelsen.
Mange SF’ere lader sig også opstille og vælge. Som SF’ere vil vi gerne sikre de synspunkter,
SF’erne står for, en repræsentation, der svarer til opbakningen blandt medlemmerne. SF’ere
søger sammen med andre med lignende synspunkter i faglige oppositionsgrupper, faglige
netværk o.lign. for at vinde indflydelse for deres synspunkter.
De steder, hvor SF’ere vinder flertallet i klubber, fagforeninger og forbund, er det altid
opgaven at være gode repræsentanter og tillidsfolk for hele medlemskredsen. For en SF’er er
en tillidspost i fagbevægelsen en post, der skal forvaltes ud fra det fagpolitiske grundlag, man
er valgt på og i demokratisk respekt over for dem, man er valgt af. Faglige tillidsposter skal
ikke bruges som talerstol for snævre partipolitiske interesser - uanset partifarve og -bogstav.
Fagbevægelsen bør bygge på en socialistisk vision
Kampen for et bedre samfund har altid været drivkraften i fagbevægelsens arbejde. Det
faglige arbejde er blevet set som led i en langsigtet kamp for et socialistisk samfund. Sådan
bør det også være i fremtiden. Fagbevægelsen har brug for socialistiske visioner. Den tid er
forbi, hvor arbejderne kun målte arbejdsglæden på lønningsposens størrelse. I dag ønsker vi
os samtidig et spændende og meningsfuldt arbejde. Derfor må socialismen gøre udfoldelse og
udvikling til et selvstændigt mål for arbejdslivet ved siden af de produktive mål.
For SF betyder socialisme et samfund, hvor mennesker har lige, demokratiske muligheder for
at vælge og forme fremtiden. Både socialismen og fagbevægelsen bør have den menneskelige
livsudfoldelse som sit mål. Socialismen er et samfund, der giver alle forudsætninger og
muligheder for at opleve alsidig livsudfoldelse sammen med andre. Socialisme betyder
frigørelse fra udbytning, undertrykkelse og umyndiggørelse. Dermed får alle nye mulighederfor at vælge sit eget liv.
Socialisme er et samfund, der bygger på social og miljømæssig bæredygtighed. Socialismens
og fagbevægelsens mål bør være at erstatte blind materiel vækst med vækst i menneskers
livskompetencer og udfoldelsesmuligheder. I kapitalismens logik er effektivitet et middel til at
øge kapital og profit. Socialismen ønsker at udnytte effektivitet til at skabe mere spændende
jobs til alle og mere fri tid til at leve.
Den moderne socialisme vil ikke nøjes med demokratisk politisk styring oppefra og ned.
Socialismen vil skabe en bedre, fælles fremtid, hvor det politiske demokrati også bygger på
målrettet og ansvarlig social styring fra det civile samfunds organisationer. Derfor har
socialismen brug for bl.a. fagbevægelsens visioner, engagement og deltagelse. SF vil arbejde
for en fagbevægelse, hvor medlemmerne gennem demokrati og engagement præger og tager
ansvar for samfundets fremtid. SF arbejder for en fagbevægelse, der gør sig til den drivende
kraft i arbejderbevægelsens idéudvikling.
Fagbevægelsens potentielle styrke er enorm. Som kamporganisation og som visionær
samfundskraft. Netop derfor har udviklingen i fagbevægelsen altid spillet en central rolle i
socialisters strategi for en socialistisk udvikling. Hvis fagbevægelsen formår at koordinere
lønarbejdernes solidaritet og magt, udgør den verdens stærkeste fællesskab.
Fagbevægelsen og klassesamfundet
Danmark er et klassesamfund. De grundlæggende produktionsforhold skaber fortsat særlige
klassepositioner og specifikke livsformer for samfundets forskellige medlemmer.
Fagbevægelsen organiserer lønmodtagere med udgangspunkt i deres stilling i
klassesamfundet.
Arbejderklassen i produktion og servicesektor udgør fortsat en tredjedel af den
erhvervsaktive befolkning i Danmark. Arbejderklassens placering giver den interesser, der er
vendt imod udbytning, ulighed, manglende indflydelse og umyndiggørelse i arbejdet. Via
fagbevægelsen er arbejderklassen organiseret som klasse. Men de færreste forstår i dag sig
selv som en del af en organiseret klasse, der kan og vil præge samfundsudvikling med værdier
som solidaritet, frihed, lighed og demokratisk fællesskab. Derfor er klassekampen og den
politiske kulturkamp om fagbevægelsens visioner og rolle så vigtig.
Mellemlagene er et nyt socialt lag. Deres strukturelle grundlag er både politisk og økonomisk.
Siden 60'erne er mellemlagene vokset fra en tredjedel af den erhvervsaktive befolkning til
knap halvdelen. I lighed med arbejderklassen er mellemlagene lønarbejdere, der ikke er
direkte knyttet til udbytningsfunktioner som f.eks. direktører o.lign. Men samtidig udøver
mellemlagene til forskel fra arbejderklassen en række særlige samfundsmæssige funktioner.
De offentligt ansatte mellemlag har den samfundsmæssige funktion at gennemføre en række
sociale velfærdsreformer (social-, sundheds- og uddannelsessektor, kultur, mv.). De
skandinaviske velfærdsstater er karakteriseret ved et stort offentligt ansat mellemlag, der er
tæt knyttet til velfærdsstatens institutioner.
Store dele af de tekniske mellemlag i både den private og den offentlige sektor udøver en
række særlige funktioner knyttet til strategisk virksomhedsledelse, økonomi,
teknologiudvikling og forskning. De har i lighed med særlige grupper i arbejderklassen ofte et
relativt monopol på særlige kvalifikationer, som de kan udnytte til at opnå bedre løn- og
arbejdsvilkår end flertallet i arbejderklassen. De tekniske mellemlag adskiller sig fra
højtkvalificerede dele af arbejderklassen ved, at de udøver særlige funktioner, der er knyttet til
virksomhedernes ledelse, udvikling og samfundsmæssige ansvar. Det er f.eks. ingeniøren og
systemkonstruktøren, der skal udvikle renere teknologier, bidrage til en erhvervspolitisk
satsning på kvalitetsprodukter, bidrage til miljøplanernes overholdelse, osv.
For fagbevægelsen er det en vigtig opgave at kunne give de tekniske mellemlag mulighed for
at udvikle deres professionelle kreativitet. Kreativitet kan blive deres bidrag til at forvalte de
demokratiske samfundsinteresser.
Som klassebevægelse står dansk fagbevægelse over for et lille, velorganiseret, men
økonomisk splittet og relativt svagt borgerskab . Borgerskabet består af de, der takket være
ejendomsretten til produktionsmidlerne kan bestemme over, hvad og hvordan der skal
produceres. Borgerskabet er de, der tjener til et liv på samfundets solside via andreslønarbejde. Med til borgerskabet hører også de direktører og andre, der har deres livsgrundlag
knyttet til magtpositioner forbundet med forvaltning af dispositionsretten over
produktionsmidlerne.
Erhvervslivets ledere er grundlæggende bundet til at lede virksomhederne inden for de krav
om konkurrenceevne, profit og kapitalakkumulation, som kapitalismen sætter. Men inden for
disse rammer eksisterer der et betydeligt manøvrerum. Det gælder både på
virksomhedsniveau og som samlet klasse på nationalt niveau. Op gennem det 20. århundrede
har arbejderbevægelsen presset borgerskabet til at basere sit klasseherredømme på et fagligt,
økonomisk og politisk klassekompromis med arbejderbevægelsen og småborgerskabet.
Velfærdsstaten og den danske model er udtryk herfor.
Som borgerskab i et lille land, der er tvunget til stor samhandel med omverdenen, har det
danske borgerskab hverken kunnet nøjes med at konkurrere på højteknologisk innovation eller
lave lønninger. I stedet er velfærdsstaten på mange måder blevet et nødvendigt afsæt for
virksomhederne i disse års skærpede internationale konkurrence. Forhandlingskulturen på
virksomhederne og medarbejderindflydelsen har øget evnen til tilpasning til nye vilkår. Det
offentlige uddannelsessystem har givet virksomhederne fleksibel adgang til kvalificeret
personale. Det sociale sikkerhedsnet har givet erhvervslivet mulighed for en mere gnidningsfri
og mere fleksibel tilpasning til ændringer på det internationale marked. For fagbevægelsen
betyder det gunstige muligheder for at tilkæmpe reformer, der udover at være effektiv
erhvervspolitik også medfører sociale og demokratiske fremskridt.
Selv om borgerskabet og de nyliberalistiske kræfter de sidste 15-20 år er kommet politisk og
ideologisk i offensiven, har velfærdsstatens værdier og institutioner vist stor modstandskraft.
Småborgerskabet bestemmes fortsat grundlæggende ud fra den simple vareproduktion og
samspillet mellem denne produktionsform og kapitalismen. Men den småborgerlige livsforms
drøm om selvstændighed og frihed som uafhængig producent lever kun som nostalgi. I dag
reguleres handel, landbrug, fiskeri, gartneri mv. i en grad, der gør de små selvstændiges
økonomi dybt afhængig af politiske beslutninger. Det samme gælder de selvstændiges øvrige
liv, hvor velfærdsstatens institutioner spiller en stadig større rolle.
Som social reformbevægelse må fagbevægelsen påtage sig at formulere udspil, der også
rummer udfoldelsesmuligheder for den småborgerlige livsform.
De udstødte grupper uden tilknytning til arbejdsmarkedet er en voksende gruppe.
Fagbevægelsens kamp for sociale rettigheder har givet disse grupper et økonomisk
eksistensgrundlag, selv om det er blevet udhulet de sidste 20 år. Selve nedslidningen,
marginaliseringen og udstødningen har fagbevægelsen derimod kun i begrænset omfang
formået at bekæmpe. Det er fortsat den store udfordring. Fagbevægelsen bør i højere grad
kæmpe for at sikre de svageste mod marginalisering og udstødning, bl.a. gennem reelle tilbud
om uddannelse og beskæftigelse.
Fagbevægelsens solidaritet skal også omfatte kampen for ordentlige rettigheder, vilkår og
livsmuligheder for såvel handicappede og psykisk syge som misbrugere, udstødte og andre
dårligt stillede i vort samfund. Tilsvarende skal fagbevægelsen gå forrest i kampen for at sikre
rettigheder for samfundets mindretal. Det gælder ikke mindst kampen mod forskelsbehandling
på arbejdsmarkedet på grund af køn, race og etnisk tilhørsforhold.
Fagbevægelsen og samfundsinteresserne
Profit er godt for aktionærer og virksomhedsejere, men ikke nødvendigvis for samfundet:
• Kapitalistisk profitjagt truer til stadighed samfundets sociale og miljømæssige
bæredygtighed.
• Hver dag tjenes der penge på nedslidning, marginalisering, udstødning og
umyndiggørelse.
• Jagten på den hurtige gevinst flytter penge fra produktive investeringer til spekulationer
på de internationale kapital- og valutamarkeder.
• Der skabes overskud på årsregnskabet ved at investere alt for lidt og alt for tilfældigt i
uddannelse og udvikling af nye kompetencer hos medarbejderne.Fagbevægelsen skal prioritere fremtiden og samfundets interesser over de kortsigtede
profithensyn. SF ønsker, at fagbevægelsen kommer til at repræsentere samfundets interesser
i et socialt og miljømæssigt bæredygtigt arbejdsliv på virksomhederne, i lokalområder og i
brancheområder. Fagbevægelsen skal udvikle sig til en social reformbevægelse, der stiller krav
til et socialt og miljømæssigt bæredygtigt arbejdsliv:
• Et arbejdsmarked med plads og muligheder for alle.
• Produktion efter sociale behov.
• Et bæredygtigt arbejdsliv.
• Ret til uddannelse, livslang læring og udvikling.
I dag konkurrerer virksomhederne mere end nogensinde på, hvem der er bedst til at træffe de
rigtige langsigtede og strategiske beslutninger. Den ledelse, der satser forkert på
verdensmarkedet, vælger de forkerte alliancepartnere eller forsømmer
kompetenceudviklingen, får det at se på bundlinjen, og for medarbejderne kan det betyde
fyresedler. Tiden med relativ stabil økonomisk vækst, fast arbejde og produktion til kendte
markeder er forbi.
Det er derfor, at fagbevægelsen skal blande sig langt mere offensivt og konkret i, hvordan der
bliver ledet på de danske arbejdspladser. Fagbevægelsen må erobre del i ledelsen i hverdagen.
Masser af tillidsfolk gør det allerede, blander sig og giver deres bud på, hvordan der skal ledes,
og hvad der skal ske.
Demokratisk økonomi
I dag har fagbevægelsen hverken magt eller værktøjer til at gennemføre disse krav. Takket
være arbejdsmarkedspensionsordningerne, ATP og LD har fagbevægelsens medlemmer ganske
vist skaffet sig store investeringssummer. Men der mangler endnu meget:
1. 2. 3. Gode og gunstige muligheder for at lade pensionskasser, ATP og LD føre en social og
miljømæssig bæredygtig investeringspolitik.
Et aktivt demokrati omkring investeringspolitikken, der formår at engagere og aktivere
lønmodtagerne.
En direkte kobling mellem arbejdslivserfaringer og en ny investeringspolitik.
SF’s forslag om økonomisk demokrati skal afhjælpe disse problemer.
Arbejdspladsdemokrati
For at fremme arbejdspladsdemokrati foreslår SF, at der opbygges to typer af
medbestemmelsesfonde:
1. Virksomhedsfonde
SF foreslår, at der opbygges medarbejder-styrede virksomhedsfonde, som får til opgave at
understøtte og styrke arbejdspladsdemokratiet. Virksomhedsfondene får til opgave at
investere i bl.a. udvikling, fornyelse og et bedre arbejdsliv på virksomheden.
2. Regionale demokratifonde
SF foreslår endvidere, at der opbygges regionale lønarbejderstyrede demokratifonde, der skal
gøre dem til et lønarbejdernes anliggende. De regionale fondsbestyrelser vælges blandt den
regionale fagbevægelses medlemmer på årlige generalforsamlinger eller ved urafstemninger.
Bestyrelserne får til opgave at investere, således at den sociale og miljømæssige
bæredygtighed i regionen sikres bedst muligt.
Demokratiske arbejdsmarkedspensionsfonde
Når vi i dag sparer op i pensionskasser, ATP, LD, kapitalpensionsordninger osv., køber vi et
usikkert klippekort til vores egen økonomi som pensionister. De højtlønnede med udbyggedepensionsordninger køber store klip, LO-grupperne på det private område køber mindre. Nogen
køber slet ingen. Men ingen af os kan vide, hvor langt vi til sin tid kan køre på de forskellige
klip. Det vil afhænge af den økonomiske formåen og politiske vilje i fremtidens Danmark.
Fagbevægelsen har derfor en interesse i at udvikle samfundsøkonomien på en måde, der gør
det økonomisk, socialt og miljømæssigt muligt at give fremtidens pensionister et ordentligt og
trygt økonomisk grundlag. Derfor er det tvingende nødvendigt, at fagbevægelsen slås for ret til
og mulighed for at føre en social og miljømæssig bæredygtig investeringspolitik i
pensionskasser, kapitalpensioner, ATP, LD mv.
Fagbevægelsen bør slås for at frigøre alle pensionskasser fra arbejdsgiverindflydelse. Den bør
eksperimentere med øget direkte demokratisk medleven i pensionskasserne. Fondene skal
have mulighed for at investere ud fra medlemmernes krav vedrørende afkast og
samfundsmæssig bæredygtighed uden at være bundet af lovkrav om størst muligt afkast.
Debatten om forskellige investeringsstrategier skal fremmes. SF’ere vil slås for, at
pensionskasserne opstiller en række mindstekrav til arbejdspladsdemokratiet og arbejdsmiljøet
på de virksomheder, hvor man overvejer at investere medlemmernes pensionsopsparing. De
ansatte skal kunne mærke, at deres faglige kollegaer i pensionskasserne også tænker på deres
indflydelse og arbejdsmiljø, når der investeres.
Vitaminindsprøjtning til demokratiet
Den demokratiske debat om bæredygtige investeringer trænger til et økonomisk
vitamintilskud.
Derfor bør lovgivningen gøre det muligt for både virksomhedsfonde, demokratifonde og
pensionskasser at investere i projekter med sociale, miljømæssige eller uddannelsesmæssige
formål, også selv om det umiddelbare afkast ligger under den normale forrentning. Der skal
være et særligt incitament til at investere i bæredygtighed, f.eks. ved skattemæssige
begunstigelser. Bestyrelserne skal forpligtes til at fremlægge prioriterede projekter og
resultater af investeringer til kritisk offentlig debat.
Fagbevægelsen og det politiske demokrati
Fagbevægelsen har været lønarbejdernes måde at skabe, præge, udfolde og forvalte
demokratiet. Dansk fagbevægelse er på mange områder med til at udforme og forvalte
velfærdsstatens reformer. Det gælder f.eks. arbejdsløshedsunderstøttelse, uddannelse,
arbejdsmiljø, pensionsopsparing, medbestemmelse og regional arbejdsmarkedspolitik. Den
faglige selvforvaltning er en vigtig del af den danske model. Det er en tradition, som SF vil
værne om og udbygge.
Fagbevægelsen og dens tillidsfolk skal gøres til de lokale ansvarlige forvaltere af fælles
samfundsmæssige målsætninger. Det kan f.eks. være inden for aktiverings- og
dagpengeområdet, miljø og arbejdsmiljø, socialpolitik, uddannelse og produktudvikling. SF vil
f.eks. give arbejdsmarkedets parter et aktivt medansvar for at indfri politisk og fagligt
fastsatte mål for et bedre arbejdsmiljø.
Men det øgede demokratiske medansvar bør følges af udvidet åbenhed om fagbevægelsens
selvforvaltning. Når fagbevægelsen får ansvar for samfundsmæssige opgaver, må den stille
sine beslutninger og sin forvaltning åbent frem til offentlig debat og kritik. Kun på den måde
kan man sikre fagbevægelsens troværdighed som forvalter af samfundsopgaver.
Fagbevægelsens sociale ansvar
Moderne lønmodtagere ønsker en fagbevægelse, der slås for arbejdsglæde og en hverdag fyldt
med liv, udfordringer og fællesskab med andre. Fremtidens faglige dagsorden er bredere end
før. Derfor må fagbevægelsen arbejde for at forpligte arbejdsgiverne til at tage et socialt
ansvar over for sine ansatte og andre med sociale behov. Overalt må samarbejdsudvalg,
sikkerhedsorganisationer, personalepolitik og faglige lokalaftaler bruges til at forpligte
ledelsen.
Det er tillidsrepræsentanternes opgave at koordinere kollegaernes ønsker og få alle
forventninger frem. Så kan man i fællesskab drøfte, hvilke gensidige hensyn man er parat til at
tage, og hvad man er parat til at slås for at få ledelsen med på. Fagbevægelsens solidaritet børkendes på konkrete sociale aftaler, der skaber plads og muligheder for individuelle behov på
arbejdspladsen.
Medborgerrettigheder i arbejdslivet
Hidtil har fagbevægelsens kamp for menneskerettigheder mest handlet om politiske
rettigheder som samfundsborger (demonstrations- og strejkeret, ytrings- og
organisationsfrihed, stemmeret, osv.) og sociale rettigheder i samfundet på arbejdsmarkedet.
Denne kamp er langtfra slut. Men i det 21. århundrede bør fagbevægelsen påtage sig at gå
foran i kampen for medborgerrettigheder i selve arbejdslivet.
Medborgerrettigheder i arbejdslivet handler om retten til at være med og få indflydelse, om
værdighed, selvværd, udfoldelse og udvikling i arbejdslivet. Rettighederne skal sikre
medarbejderne en ligeværdig dialog og samarbejde med ledelsen om at skabe muligheder for
personlige udvikling i og uden for arbejdslivet. Medborgerrettigheder i arbejdslivet betyder, at
samfundet ser det som et særligt mål at sikre lønmodtagerne mulighed for livsudsfoldelse og
indflydelse på eget arbejdsliv.
Lovgivning, aftaler og overenskomster skal sikre nogle generelle minimumsrettigheder, først
og fremmest retten til dialog og indflydelse på egen hverdag. Lønmodtagerne på den enkelte
arbejdsplads kan så bruge disse proces- og medbestemmelsesrettigheder til lokale
forhandlinger og aftaler, der kan sætte indhold på rammerne.
Den lokale udmøntning af rettighederne og medarbejdernes vurderinger heraf kan så indgå i
sociale regnskaber. Derved får vi som lønmodtagere og forbrugere en ny mulighed for at
belønne og straffe gode og dårlige virksomheder, når vi vælger job, varer og service. Ligesom
fagforeningerne i dag laver top 10 og bund 10 over virksomhedernes lønninger, bør fremtidens
fagbevægelse synliggøre, hvem der er værd at samle på, når det gælder uddannelse,
arbejdsmiljø og andre sociale medborgerrettigheder.
Fagbevægelsens opgave består ikke kun i at skaffe ens forbedringer til alle, men også i at sikre
lige ret til forskellighed. Opgaven er bl.a. at sikre, at ingen diskrimineres. Denne side af det
faglige arbejde vil vokse, efterhånden som fremtidens arbejdspladser bliver stadigt mere
forskellige i takt med øget decentralisering, forskellig ledelse og øget individuel tilpasning af
jobfunktioner. Alle skal opleve, at der er lige muligheder for udfoldelse og udvikling i jobbet,
vel vidende at disse muligheder vil blive udnyttet forskelligt ud fra individuelle og
aldersbetingede behov. Kravet om medborgerrettigheder i arbejdslivet vil udvide
solidaritetsbegrebet til også at omfatte fællesskabets værn om retten til personlig udvikling og
forskellighed i arbejdsliv og fritid.
For fagbevægelsen bør kampen for medborgerrettigheder i arbejdslivet ses som et nyt
oplysningsprojekt. De nye rettigheder skal bruges til at udvikle og uddanne fagbevægelsens
medlemmer til selvstændighed, deltagelse, medbestemmelse, selvstyre og ansvarlighed.
Fagbevægelsen har et særligt socialt ansvar for de arbejdsløse. Det kommer bl.a. til udtryk i
politiske krav om sociale rettigheder i form af arbejdsløshedsunderstøttelse, sygedagpenge,
aktivering mv. Aktivering via jobtræning og puljejobs på offentlige arbejdspladser skal lede
frem til kompetenceudvikling og muligheder for ordinær ansættelse. Men samtidig bør
fagbevægelsen opprioritere den kamp, der sigter på at løse problemerne ved ondets rod,
gennem et ordentligt arbejdsmiljø, mindre nedslidning, lige ret til arbejde, plads til de ældre på
arbejdsmarkedet, arbejdsfastholdelse osv. Indsatsen på disse områder må forstærkes til gavn
for de ansatte. På længere sigt kan det tilmed frigøre skattekroner til nye velfærdsopgaver.
Ny tryghed
I dag har man ikke i samme grad som tidligere udsigt til at blive i samme job hele livet.
Fremtidens faglige kamp for tryghed må derfor bygge på den tryghed, der ligger i løbende
udvikling af den enkeltes kvalifikationer og kompetencer så godt og alsidigt, at vedkommende
står stærkt på arbejdsmarkedet. Fagbevægelsen må slås for, at arbejdsgivere og ledere
anerkender, at så længe en lønarbejder er ansat i virksomheden, skal firmaet være forpligtiget
til at samarbejde med vedkommende om investeringer i den pågældendes livskarriere,
kvalifikationer, færdigheder og kompetencer.Nye behov, erfaringer og muligheder
Fagbevægelsen står over for en ny generation af lønmodtagere med nye behov. De er bedre
uddannede og stiller større krav. De vil ikke bare knokle sig trætte og syge for at hive lønnen
hjem. De finder sig ikke i, at deres værdighed og selvværd krænkes af ledere og
arbejdsgivere. Selve arbejdet har fået en langt tydeligere rolle som noget, vi forventer os
noget af. Arbejdet skal give os udfoldelse, udvikling og socialt fællesskab ikke blot en løn, der
kan måles i kr. og ører. Vi er blevet mindre autoritetstro og mere selvbevidste. Vi gør ikke
bare, som ledelsen siger, men stiller spørgsmål og kommer med alternative forslag. Vi vil have
frihed, råderum og ret til medbestemmelse. I dag arbejder både far og mor ude. Derfor har vi
behov for en fagbevægelse og et arbejdsmarked for både far og mor. Mange mennesker
oplever et arbejdsmarked, der passer ganske elendigt til deres ønsker om
udfoldelsesmuligheder i både arbejds- og familielivet. Alt dette gør fagbevægelsens dagsorden
stadig bredere.
Nye erfaringer
Hertil kommer, at vi ønsker et arbejdsliv, der løbende tilpasses til forskellige livsaldre og nye
livsprojekter. Stadig flere lægger vægt på et liv, hvor der ikke kun én men flere chancer og
muligheder, både på arbejde og i fritiden. Uddannelse skal kunne fungere som et springbræt til
senere uddannelser og jobs. Det stiller store krav til både uddannelser og muligheder for
senere kompetenceudvikling. Nutidens unge accepterer ikke en ungdom alene fyldt med
venten og kvalificering til det „rigtige“ voksenliv. Mange har ønsker om at tilpasse arbejdet til
ændringer i familien, skilsmisse, børn eller nyt job til ægtefællen. Derfor kan fagbevægelsen
ikke nøjes med at sikre gode, ensartede vilkår. Fagbevægelsen må samtidig kræve muligheder
for tilpasning til individuelle behov.
Gode muligheder
Fagbevægelsen har gode muligheder for en sådan udvidelse og fornyelse af sit værdigrundlag.
Vi lever i et samfund, hvor viden og læring bliver stadigt vigtigere. Mennesker, virksomheder,
regioner og samfundsøkonomier udsættes for stadigt hastigere forandringer, hvor evnen til at
lære nyt bliver stadig mere afgørende. Internationaliseringen nedbryder virksomhedernes
lokale geografiske fordele. Den giver stadigt flere adgang til samme råvarer, teknologi og
kapital. Dermed bliver det mere afgørende for virksomhedernes overlevelse at udvikle de indre
organisatoriske kompetencer.
Fagbevægelsen repræsenterer derfor fremtiden ved at gøre udvikling af medarbejdernes
kvalifikationer og kompetencer til hjørnestenen i det 21. århundredes samfundsproduktion.
Fagbevægelsen og uddannelserne
I et samfund, hvor produktionen bliver stadig mere afhængig af uddannelse, viden og
kompetence er det altafgørende med omfattende investeringer i en løbende, bred kvalificering
af arbejdsstyrken. Fagbevægelsen må kræve, at alle får ret til og mulighed for uddannelse,
livslang læring og personlig udvikling. I jobbet og på arbejdsmarkedet.
Fagbevægelsens uddannelsespolitik skal have klare målsætninger:
* Lighed: Uddannelserne skal øge ligheden og fordele livschancerne bedre. Alle unge skal
have en uddannelse, også de svageste. Både folk i beskæftigelse og arbejdsløse skal sikres ret
til og mulighed for efter- og videreuddannelse.
* Udfoldelse: Uddannelse skal udvikle den enkeltes evner til at være mobil over et
livsforløb. Det gør man ved at skabe brede kvalifikationer, der gør det lettere at skifte mellem
mange typer arbejdsopgaver og jobs. En bred, livslang uddannelse skaber både evne og lyst til
at skifte livsbane. Navnlig de uuddannede og mindre uddannede skal have chancer senere i
livet.
* Bredde: Uddannelserne skal give den enkelte evner og viden, som både giver bedre
muligheder på arbejdsmarkedet og personlig udvikling. Uddannelserne skal udvikle de sociale
evner og evner til demokratisk medleven. Erhvervsuddannelserne skal give en bredproduktionsrettet kvalificering.
Udviklingen rummer ikke blot muligheder for læring og udvikling i arbejdslivet. Den rummer
samtidig en tendens til øget polarisering på arbejdsmarkedet. Takket være internationalisering
og ny informationsteknologi kan virksomheder i dag dele og samle forskning, produktudvikling,
design, produktion, administration og markedsføring. Denne udvikling truer beskæftigelsen for
de dårligst uddannede i højtlønsområder som Danmark. Det rummer en risiko for, at nye
udfoldelsesmuligheder for nogle lønarbejdere kombineres med øget umyndiggørelse,
marginalisering og udstødning af andre. Derfor må fagbevægelsen sammenkoble kampen for
spændende og udfordrende jobs med kampen for offensive faglige og politiske krav om
livslang læring for alle. Den må i særlig grad satse på at tilbyde lære- og udviklingsmuligheder
for de dårligst uddannede og andre med stor risiko for marginalisering. Gør fagbevægelsen
ikke det, kan udviklingen true både solidariteten i fagbevægelsen og samfundets sociale
stabilitet.
Fokus på arbejdsmiljø
Fagbevægelsen bør styrke indsatsen for et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø. Den bør slås
for en skærpet arbejdsmiljølovgivning. Fagbevægelsens arbejdsmiljøindsats bør bygge på både
en lokal og en branchemæssig indsats med klare, konkrete mål, fastlagt af medlemmerne.
Arbejdspladsdemokratiet og medborgerrettighederne på arbejdspladsen bør bruges til at
forbedre arbejdsmiljøet. Arbejdsmiljøet skal langt mere ind i de faglige uddannelser. Der bør
indføres en arbejdsmiljømærkning, så lønmodtagerne får ret til at vælge arbejdsplads ud fra
arbejdspladsens arbejdsmiljøstandard.
Løn og arbejdsmiljø
Fagbevægelsen må afvise lønsystemer, der direkte går ud over arbejdsmiljøet. SF vil i
fagbevægelsen arbejde for, at afvikle og afskaffe lønsystemer, der belønner sundhedsskadelig
adfærd. Det kan være akkordsystemer og ulempetillæg for accept af unødvendige
arbejdsmiljøgener. Det kan ske ved omlægning fra akkord til tidløn og indregning af
ulempetillæg i normallønnen. I stedet må fagbevægelsen tænke i nye lønsystemer, der
tilskynder til mere arbejdsmiljørigtig adfærd, f.eks. bonus for korrekt udførelse af sikkerheds-
og sundhedsforanstaltninger, begrænsning af ressourceforbrug og indfrielse af arbejdsmiljømål
i arbejdspladsvurderingens handlingsplan.
SF vil arbejde for:
• At alle tillidsvalgte og ansatte i fagbevægelsen modtager uddannelse i arbejdsmiljø.
• At fagbevægelsen tager initiativ til nyvurdering/omlægning af lønsystemer og andre
overenskomstaftaler under hensyn til arbejdsmiljø.
• At der sker en brancheorganisering af fagbevægelsens arbejdsmiljøindsats.
• At fagbevægelsen tager arbejdsmiljøinitiativer direkte over for virksomhederne,
selvstændigt eller i samarbejde med interesserede arbejdsgiverorganisationer.
• At der sker en forbedring af vilkår og rettigheder for sikkerheds- og
tillidsrepræsentanter.
Ret til at arbejde - tid til at leve
Ret til at arbejde og tid til at leve. Det burde være to selvfølgelige krav i et moderne
velfærdssamfund. Fagbevægelsen må slås for, at det bliver det. Fagbevægelsen må bl.a. slås
for adgang til lokalt at lave orlovsordninger, lovsikret ret til betalt frihed til uddannelse og
livslang læring, en ordentlig og fleksibel efterlønsordning, aftaler om ret til optjening af „fri
tid“, som man selv kan bruge af med passende varsel over for arbejdsgiveren, 6 ugers ferie og
kortere arbejdsuge, hvor målet bør være en 30 timers uge.
Fagbevægelsen må kræve, at Folketinget giver en hjælpende hånd til de lønmodtagere, der er
parat til at skaffe ledige i arbejde ved selv at bruge lokale eller overordnede lovsikrede
orlovsordninger til at gå ned i tid. De, der er parat til selv at gå ned i tid og løn for dermed at
hjælpe en arbejdsløs i arbejde, skal kunne få en delvis kompensation for deres lønnedgang iform af en „solidaritetsløn“ på niveau med den maksimale arbejdsløshedsunderstøttelse.
Hvis man på en arbejdsplads ønsker at opnå solidaritetsløn til at gennemføre en
skraldemandsordning, skal man indgå kollektive aftaler herom med ledelsen. Aftalen skal
beskrive vilkårene for de, der ønsker at opnå solidaritetsløn og sikre, at ledelsen forpligtiger
sig til at ansætte erstatningsarbejdskraft efter anvisning/henvisning fra AF eller fagforeningen.
Personer med mere end ét job skal f.eks. ikke kunne opnå solidaritetsløn. Det samme gælder
personer, der får udbetalt løn for over- og/eller merarbejde over et vist minimumsomfang. Ved
mindre udbetalinger for over- og/eller merarbejde skal beløbet modregnes 100% i
solidaritetslønnen. Ordningen bør administreres af de regionale arbejdsmarkedsråd, der får
tildelt et økonomisk rammebeløb.
Fri tid
Overenskomsterne bør indrettes, så de ansatte får ret til en vis mængde fri tid i forhold til
beskæftigelsens længde og omfang. En bank for fri tid. I forhold til den i overenskomsten
fastsatte arbejdstid for området kan der f.eks. gives ret til en arbejdsgiverbetalt fri tid
svarende til 2 eller 3 ugers ekstra ferie. Efter SF’s opfattelse bør overenskomsterne give
medarbejderne ret til med passende varsel at gøre brug af den optjente fri tid. Nogle vil så
aftale en kortere daglig arbejdstid. Andre vil ønske længere ferie, mens atter andre måske har
brug for forlængede weekender. Nogle vil måske spare op over flere år til en længere
frihedsperiode. Hvis der af hensyn til arbejdets udførelse er behov for mere kollektive
ordninger, må man så aftale det via overenskomsterne eller lokalaftaler.
Særlig frihed til udvalgte grupper
Fagbevægelsen bør rejse reformkrav, der giver grupper med særlige behov ekstra muligheder
for at udnytte samfundets rigdom til øget frihed:
• Forlænget barselsorlov.
• En fleksibel børnepasningsorlov, der giver småbørnsforældre ret til efter aftale med
arbejdspladsen at få nedsat den daglige eller ugentlige arbejdstid efter egne behov.
• Omsorgsdage til alle børneforældre.
• En forbedret, fleksibel efterløn med ret til gradvis aftrapning på rimelige økonomiske
vilkår.
• Ældre medarbejdere skal kunne gå på nedsat arbejdstid og eventuelt ændrede
jobfunktioner.
Fagbevægelsen og overenskomsterne
Fællesskabets styrke skal sikre de svagestes rettigheder. Det bør være det bærende princip i
fagbevægelsens overenskomster. Hvor det er hensigtsmæssigt, skal overenskomsterne give
plads til lokale forhandlinger om tilpasninger og yderligere fremskridt. Ofte giver det
fagbevægelsen ekstra styrke at have overenskomster, der både sikrer visse
minimumsrettigheder og nogle målsætninger, som skal nås med lokale værktøjer, f.eks.
gennem forhandlings- og aftalepligt.
Fagbevægelsen kan ikke være ligeglad med, hvordan der kommer klejner i kassen.
Lønpolitikken skal ikke føre til splittelse på arbejdspladsen og eventuelt større lønforskelle.
Fagbevægelsen må prioritere en lønpolitik, der fremmer selvbestemmelsen i hverdagen.
Fagbevægelsen bør slås for en løn, der både sikrer lønarbejdernes forbrugsmuligheder og
bidrager til et ordentligt arbejdsliv.
Ny solidarisk lønpolitik
Massearbejdsløshed og international integration truer grundlaget for den hidtidige solidariske
lønpolitik. De ufaglærte rammes hårdt af ledighed, og det bremser lønudviklingen for de
ufaglærte, mens en række højt kvalificerede grupper med god beskæftigelse fortsat henter
betydelige lønstigninger. Dermed øges faren for større lønforskelle.
Forhandlingssystemet på det private arbejdsmarked er blevet brudt fuldstændigt op gennem
de sidste 10-15 år. Dermed er det blevet sværere at sikre solidariteten omkring de svagegruppers krav. De nye decentrale lønsystemer i både den private og den offentlige sektor
rummer yderligere en risiko for større lønforskelle og svækket solidaritet. På mange
virksomheder ønsker ledelsen at bruge lønforskelle som et ledelsesværktøj, der kan motivere
nogen, piske andre og splitte alle.
Derfor må fagbevægelsen nyformulere sin solidariske lønpolitik. Den bør bestå af flere
elementer:
* En erhvervspolitik, der presser virksomhederne til at konkurrere på engagement og
kompetente medarbejdere.
* Et velfærdssystem, der sikrer tryghed, når der skal omstilles til nye udfordringer. Jo
mere det lykkes, jo større muligheder er der for at fastholde begrænsede lønforskelle.
* En styrkelse af de uuddannede gruppers position på arbejdsmarkedet gennem
uddannelsesplanlægning og en voksenuddannelsesreform, som foreslået af bl.a. SID.
* En ny grønnere og mere social beskæftigelsespolitik, der lægger særlig vægt på at
mindske arbejdsløsheden blandt de ufaglærte grupper.
* En faglig og politisk kamp for en bedre deling af arbejdet, som i særlig grad åbner for
rotationsordninger, mv. til gavn for de ufaglærte.
* En arbejdsmarkedspolitik, der sætter ind mod arbejdsgivernes sociale diskriminering på
arbejdsmarkedet af ældre, kvinder og etniske mindretal.
* Fortsat faglig og politisk solidaritet med de lavestlønnede på tværs af forbund og
karteller.
* Et solidarisk modspil til arbejdsgivernes brug af de individuelle lønsystemer.
Et demokratisk aftalesystem
Fagbevægelsen bør slås for et demokratisk overenskomstsystem. Det skal være de berørte
medlemmer, der selv afgør, om et forhandlingsresultatet skal godkendes eller forkastes. Hvis
fagbevægelsens organisationer ønsker at udnytte styrken i den gensidige solidaritet, må den
slås for at tvinge arbejdsgiverne til at acceptere de sammenkædninger og fælles
overenskomster, som fagbevægelsen ønsker. SF ønsker de udemokratiske sammenkædnings-
og flertalsregler i forligsmandsloven afskaffet.
Fagbevægelsens struktur
Fagbevægelsen er stærkest, hvis der kan skabes solidaritet mellem alle grupper på samme
arbejdsplads og i samme branche. SF støtter derfor en udvikling i fagbevægelsens struktur,
som forener fælles solidarisk styrke over for arbejdsgiverne med plads til at udvikle den
enkelte faggruppes særlige kultur og krav.
Fagbevægelsens internationale engagement
Rygterne om, at både fagbevægelser og nationalstater gennem de sidste 10-20 år er løbet
over ende af globaliseringen, er stærkt overdrevne. De regionale og nationale særtræk ved
virksomhederne er langtfra forsvundet. Arbejdsmarkedets institutioner og reguleringer er
fortsat meget forskellige fra land til land. Dermed har de forskellige landes fagbevægelser
fortsat hver sine udfordringer og muligheder.
Internationaliseringen er langtfra nogen naturlov, der afliver nationalstaterne og begraver
fagbevægelsen. Den stigende internationale integration er tværtimod et resultatet af klare
politiske valg og kampe. Liberaliseringen af de internationale kapitalbevægelser i 70'erne og
80'erne, EU’s indre marked, ØMU-projektet, WTO’s liberalisering af den globale handel og
Thatcher-regeringens brug af deregulering og liberalisering som redskab til at svække og
angribe fagbevægelsen er blot nogle af eksemplerne herpå.
For fagbevægelsen er internationaliseringen ikke noget nyt fænomen. Lige fra sin start i forrige
århundrede har fagbevægelsen måttet kæmpe mod internationalt skruebrækkeri og flytning af
arbejdspladser til svagere og dårligere organiserede lande og regioner. Derfor har
fagbevægelsen altid bygget på klassesolidaritet på tværs af landegrænser. Men udfordringerne
forandrer sig. Internationaliseringen betyder skærpet konkurrence på et mere usikkert
verdensmarked. Det skaber voldsomme sociale, regionale og nationale forskelle. Fremtidensfagbevægelse må bl.a. tage kampen op mod den sociale, branchemæssige og regionale
ulighed, der følger i kølvandet på internationaliseringen.
Udviklingen af nye produkter er i dag ofte så kostbar og levetiden for produktet så kort, at
virksomhederne kun kan skaffe gode profitter, hvis de indgår alliancer om forskning, udvikling
og afsætning af varer på verdensmarkedet. Derfor integreres virksomhederne mere og mere
på tværs af grænser.
Denne udvikling indebærer, at internationaliseringen nu for alvor er gået fra cirkulationssfæren
til produktionssfæren. Nu er det ikke længere alene konkurrencen på verdensmarkedet, men
også selve produktionsprocessen, der går på tværs af landegrænser. Virksomhederne
organiserer sig i stigende grad i internationalt integrerede produktionsnetværk, hvor det
færdige produkt er resultatet af produktionsprocesser i en række forskellige lande.
Hele denne udvikling skærper kravene til lønmodtagernes internationale samarbejde i
selskaber, koncerner og brancher. Det internationale koncernfaglige samarbejde må styrkes
via fælles aftaler, fælles virksomhedsstrategiske udspil, mv. Fagbevægelsen må udvikle nye,
flere og bredere internationale faglige netværk og diskussionsfora, der udveksler erfaringer,
udvikler fælles strategier og gensidig solidaritet. Når der opstår faglige konflikter i multi- og
transnationale selskaber, er det vigtigt hurtigt at kunne udveksle informationer og hurtigt
skabe solidaritet på tværs af landegrænser. De nordiske og europæiske fagsekretariater samt
de internationale faglige organisationer må styrkes politisk, organisatorisk og
ressourcemæssigt. Der må udvikles nye former for kompetence- og arbejdsdeling, som forener
nationalt fagligt demokrati med international solidaritet og slagkraft. Arbejdet i de forskellige
ILO-komiteer bør effektiviseres. ILO skal have særlige instrumenter til at implementere de 7
grundlæggende ILO konventioner. Den europæiske fagbevægelse bør presse EU til at arbejde
for sociale og miljømæssige klausuler via FN og WTO. Sidst men ikke mindst må den nationale
fagbevægelse rustes bedre til deltage i internationalt koordinerede aktioner (strejker,
blokader, demonstrationer, retssager, mv.) Det er via samarbejdet på gulvplan, at den
internationale solidaritet kan blive konkret og dermed forpligtigende.
Internationaliseringen kræver en stærk national fagbevægelse, der lokalt kan håndhæve og
kontrollere, at internationale konventioner, aftaler og regler overholdes af virksomhederne.
Fagbevægelsen bør se det som sit mål at blive en global social massebevægelse, der går
forrest i kampen for sociale, demokratiske, økonomiske og miljømæssige menneskerettigheder
og faglige rettigheder. Internationalt skal fagbevægelsen udvikle stærke, uafhængige,
demokratiske og repræsentative fagforeninger.
Medlemmernes fagbevægelse
Fagbevægelsen bør være medlemmernes organisation. Alle medlemmernes, ikke kun en
snæver interesseorganisation for de, der er i arbejde, men også fagbevægelse for de
arbejdsløse, de unge under uddannelse, efterlønnerne og seniorerne. En fagbevægelse, der
ikke nøjes med kampen for de arbejdendes løn- og arbejdsforhold, men slås for alles ret til at
deltage i arbejdslivet.
Fagbevægelsen skal bygge på et åbent, lyttende og bredtfavnende demokrati. Det er ikke nok,
at fagbevægelsens ledere og ansatte tror, de varetager medlemmernes interesser.
Medlemmerne skal opleve, at fagbevægelsen er deres organisation.
Fagbevægelsen bør arbejde ud fra medlemmernes behov og ønsker. Det sikres kun gennem et
fagligt demokrati, der både er repræsentativt, åbent, lyttende og bredtfavnende.
Fagforeningen skal give tryghed og støtte, når der er brug for en problemknuser eller en
regelvogter. Men den skal også være en åben dør, når du har en god idé, der kræver andres
medvirken. Fagforeningen bør være det naturlige sted at gå til, når du skal i kontakt med
andre, der har erfaringer med den type udfordringer, du står over for på din arbejdsplads.
Fagbevægelsens kultur og omgangsformer skal ikke lukke sig om fortidens generationer. I dag
har fagbevægelsen en række kulturelle barrierer for øget medlemsaktivitet. Fagbevægelsen
skal være lettere at komme ind på livet af - også for de, der kun har lyst til et begrænset
engagement.
Fagbevægelsen og de ungeNutidens unge stiller store krav til deres fremtidige arbejdsliv. Alligevel er det ikke en selvfølge
for dem at melde sig ind i en fagforening. De er ikke vokset op i en kultur, hvor fagbevægelsen
var en naturlig og nødvendig hjælp. De tror, de selv kan klare arbejdslivets udfordringer. Hvis
fagbevægelsen skal engagere disse unge, må den vise, at den kan skabe nye individuelle
muligheder i uddannelsessystemet, på arbejdsmarkedet og på arbejdspladsen.
Politisk, men uden partipolitiske bindinger
Medlemmerne har brug for en fagbevægelse, der ikke nøjes med rent faglige krav.
Arbejdsmarkedet er underlagt et omfattende netværk af politiske beslutninger. Her har
medlemmerne brug for en fagbevægelse, der formulerer nye politiske bud ud fra
medlemmernes interesser og behov.
Men fagbevægelsen bør til gengæld ikke binde sig til et politisk parti. Den skal være mere
politisk, men mindre partipolitisk. Både medlemmerne og fremtidens udfordringer kræver en
fagbevægelse, der er bredere, større og stærkere end ét enkelt partis faglige politik.
Fremtidens fagbevægelse kan kun varetage sine medlemmers interesser effektivt, hvis den
indgår i en politisk dialog, der er langt bredere og mere åben end snævre ensidige kontakter til
Socialdemokratiet.
I dag kan fagbevægelsen ikke forvente, at nye medlemmer vil acceptere, at fagbevægelsen
ensidigt binder sig til Socialdemokratiet - eller noget andet politisk parti for den sags skyld.
Socialdemokratiet hverken kan, vil eller skal længere være garanten for fagbevægelsens
politiske reformkrav. Fagbevægelsen må selv trække i førertrøjen. Fagbevægelsen skal være
en social reformbevægelse, der selv skaber opbakning og magt bag kravene. Hvis
fagbevægelsen formår at bruge medlemmernes sociale kreativitet til at skabe nye
reformprojekter, vil det styrke fagbevægelsens uafhængighed, og det vil åbne for en i
Danmark helt ny dialog mellem fagbevægelsen og arbejderbevægelsens partier.
SF skal og vil satse på en langt tættere politisk dialog med fagbevægelsen og vil gøre sit til at
omsætte det til konkret og forpligtigende samarbejde i konkrete sager. SF´s mål for de næste
5-10 år er at erobre en plads som en af fagbevægelsens centrale politiske sparringspartnere.
Fagbevægelsens organisering og aktivitet
Fagbevægelsen bliver stadigt mere afhængig af sin styrke ude på arbejdspladserne:
* Medlemmerne ønsker det. De prioriterer områder, hvor resultaterne skabes ude på
arbejdspladsen: arbejdsmiljø, jobudvikling og uddannelse.
* Samfundsudviklingen kræver det. Fagbevægelsen kan kun sikre medlemmernes
samfundspolitiske interesse, hvis den følger kravene op ude på virksomhederne:
arbejdspladsdemokrati, økonomisk demokrati, kompetenceudvikling, uddannelse, social og
miljømæssig bæredygtighed.
* Arbejdergiverne satser på det gennem decentralisering af forhandlinger og aftaler.
Fremtidens kampe om arbejdstempo, arbejdstilrettelæggelse, arbejdsmiljø, skånejob,
lønforskelle, mv. foregår i vid udstrækning ude på arbejdspladserne.
Derfor må tillidsrepræsentanter, klubber og sikkerhedsrepræsentanter have en langt mere
central rolle. Fremtidens tillids- og sikkerhedsrepræsentanter vil langtfra kunne nøjes med at
være dygtige vogtere af centrale lovkrav, overenskomster og aftaler. Jobbet som
tillidsrepræsentant har udviklet sig fra at være fejlfinder, regelvogter og interesserepræsentant
til i højere grad at være trendsetter, stifinder og problemløser. De skal deltage i
ledelsesarbejdet og formulere medarbejderbud på, hvad der skal satses på i virksomheden.
Fremtidens tillidsrepræsentanter skal i langt højere grad end tidligere gøre sig gældende som
faglige ildsjæle, ledere og organisatorer med medlemmernes interesser for øje.
Fagbevægelsen må forbedre vilkår og rettigheder for tillids- og sikkerhedsrepræsentanter. De
må f.eks. have ret til at indkalde til temadage i arbejdstiden for alle ansatte. De må sikres ret
til at tilkalde rådgivere udefra efter eget valg. Der må udvikles nye tillidsmands- og
klubnetværk, der kan fungere som gensidig inspiration og solidarisk støtte for lokale kampe.
Tillids- og sikkerhedsrepræsentanters samarbejde må intensiveres.Tillidsrepræsentanterne må uddannes bedre og anderledes. Fremtidens tillidsrepræsentanter
er andre typer mennesker. De har andre forudsætninger end tidligere. De er bedre uddannede
og stiller større krav. Fagbevægelsen skal tilbyde dem mulighed for personlig udvikling for at
kunne leve op til jobbets udfordringer. Derfor bør fagbevægelsen i fremtiden i langt højere
grad end i dag satse på længerevarende personlige udviklingsforløb, der både består af
kursusmoduler, projektarbejde og mulighed for at få feed back på den måde, man tackler
hverdagens udfordringer på. Samtidig må der opbygges tilbud om videregående uddannelse
for erfarne tillidsrepræsentanter
Hvis tillidsrepræsentantkorpset ikke fortsat skal blive stadigt ældre, må fagbevægelsen gøre
en langt mere ihærdig indsats for at tilbyde kurser og udviklingsforløb, som kan tiltrække
dynamiske unge.
Fremtidens tillids- og sikkerhedsrepræsentanter må sikres en bedre beskyttelse og en øget ret
til at blande sig i, hvordan der bliver leder på de enkelte virksomheder. Tillidsrepræsentanter
skal sikres mulighed for altid at kunne tale medlemmernes sag over for ledelsen uden at
risikere fyring.
Demokrati i fagbevægelsen
Fagbevægelsen bør bygge på det direkte demokrati, når det gælder beslutninger om faglig
kamp:
* Det bør være medlemmerne (og ikke tillidsrepræsentanten eller fagforeningen), der ved
direkte afstemning bestemmer om iværksættelse og standsning af lokale strejker.
* Ja eller nej til et overenskomstresultat bør afgøres ved urafstemning blandt de, der er
omfattet af overenskomsten og ikke af fagforeninger, hovedbestyrelser eller
repræsentantskaber.
* En lokalaftale underskrives først, når medlemmerne har sagt god for den.
Fagbevægelsens daglige virke bør fortsat bygge på det repræsentative demokrati:
* Tillids- og sikkerhedsrepræsentanter vælges til at forhandle og arbejde ud fra
medlemmernes interesser.
* Fagforeningens formand, bestyrelse, kongresdelegerede, mv. vælges på
generalforsamlinger med adgang for alle med-lemmer.
* Hovedbestyrelser og repræsentantskaber vælges af lokalt valgte tillidsfolk og
kongresdelegerede.
I visse tilfælde kan det repræsentative demokrati blive for fjernt for det enkelte medlem.
Derfor kan der være situationer, hvor det vil være hensigtsmæssigt at vælge forbundsformand
o.lign. ved urafstemning.
Fagbevægelsens fuldtidsaktive bør være demokratisk valgte, så medlemmerne kan afsætte
dem, hvis de ikke gør deres arbejde, som medlemmerne ønsker det. Fagbevægelsen har dog
også brug for at ansætte specialister med særlige kvalifikationer inden for f.eks. økonomi,
arbejdsmiljø, medier og uddannelse.
Det faglige demokrati bør udbygges med tværgående netværk og projektorganiseringer. Der,
hvor fagbevægelsens demokrati halter mest, er m.h.t. tværgående koordinering, solidaritet og
erfaringsudveksling på tillidsmandsniveau. Her støtter SF, at der udvikles nye formelle og
uformelle faglige netværk, som kan styrke arbejdspladsernes tillidsfolk i det daglige arbejde og
være parat med hurtig og effektiv solidaritet, når der er brug for det ved strejker o.lign.
Skal fagbevægelsen i fremtiden kunne organisere, engagere og begejstre bredt, må den
udvikle sin evne til at afsøge, hvad medlemmerne ønsker, gå i dialog om fælles løsninger og
åbne dørene for medlemmernes ønsker om aktivitet.
Fagbevægelsen skal forstærke kampen for at hjælpe og beskytte de, der vover pelsen for sine
kolleger. Mange fagligt aktive risikerer forfølgelse fra arbejdsgiverne i form af sortlistning,
dårlige jobs og manglende forfremmelse. Fagbevægelsen må se det som sin opgave at hjælpe
disse folk uanset partifarve og politiske uenigheder. Som parti ser SF det som en naturligopgave at bidrage til denne kamp gennem hjælp og solidaritet fra partiets medlemmer til
fagligt aktive, der har brug for det.