
Socialistisk Folkepartis princip- og handlingsprogram
Vedtaget på SF’s ekstraordinære landsmøde i København den 29.-30.
november 1980
Indholdsfortegnelse:
Forord om programmets tilblivelse af Aage Frandsen
Indledning af Gert Petersen
Indledning
1. Analyse: Det kapitalistiske Danmark
1.1. Kapitalismen
1.2. Mennesket og kapitalismen
1.3. Internationale uligheder og problemer
1.4. Danmark og den øvrige kapitalistiske verden
1.5. Produktionslivet i Danmark
1.6. Klasserne i Danmark
1.7. Staten - borgerskabets stat
1.8. Kapitalismen i stadig krise
1.8.1. Den økonomiske krise
1.8.2. Den økologiske krise
1.8.3. Den politiske og ideologiske krise
2. Målet. Det socialistiske Danmark
2.1. Det socialistiske samfund
2.2. Det socialistiske samfunds problemer og modsætninger
2.3. Socialistisk demokratis rettigheder og politisk struktur
3. SF’s strategi. Den demokratiske vej til socialismen
3.1. Særlige betingelser for SF’s strategi
3.2. De internationale betingelser
3.3. SF vil en socialistisk og demokratisk revolution
3.4. Strategiske hovedopgaver
3.5. Tre etaper på en demokratisk vej til socialismen
3.6. Socialistisk Folkepartis rolle og organisation
4. Handlingsprogram for 1980'erne
4.1. International fred og sikkerhed
4.2. En socialistisk ulandspolitik
4.3. Retten til nyttigt arbejde
4.4. En styret kvalitativ vækst
4.5. Virksomhedsdemokrati og samfundsstyring
4.6. Kapitalstyring
Kontrol med bankerne
Kontrol med internationale kapitalbevægelser
4.7. Demokratisering og decentralisering på arbejdsmarkedet
4.8. Ligestilling mellem kønnene
4.9. Økonomisk lighed (inkl. skatte- og socialpolitik)
4.10. Bedre levevilkår
Sundhed
Uddannelse
Boligen
Trafikpolitik
Familien
Information
Retspolitik
Alliancepartnere
4.11. Økologisk balance
Forbrugerpolitik
Energipolitik
Teknologipolitik
4.12. Landbrugs- og ernæringspolitik
Indledning af Aage Frandsen
SF's princip- og handlingsprogram blev vedtaget på et ekstraordinært
landsmøde den 29.-30. november 1980. Vedtagelsen af programmet var
afslutningen på flere års grundig partidiskussion.
I maj 1979 fremlagde SF's programudvalg det første udkast til princip- og
handlingsprogram. Dette udkast var bl.a. blevet til efter oplæg fra SF's
partiudvalg. Udkastet havde i højere grad karakter af et diskussionsoplæg
end af et egentligt programudkast, fordi det tog sigte på en første
diskussion i partiet om et nyt princip- og handlingsprogram.
I juli 1980 fremlagde SF's programudvalg det andet udkast, som i forhold
til det første udkast var revideret sådan at det tog hensyn til de mange
reaktioner, der var kommet fra partiforeninger, partiudvalg m.v., på det
første udkast, og sådan at der nu var tale om et egentligt programudkast.
Kort før det ekstraordinære landsmøde i november 1980 udarbejdede
programudvalget det tredje udkast, som enten direkte eller indirekte var
blevet suppleret med en række af de ændringsforslag, der var stillet til det
andet udkast.
På selve landsmødet blev der stillet yderligere en række ændringsforslag,
sådan at antallet af stillede ændringsforslag i alt nåede op på over 500.
Men over 300 af disse forslag var enten blevet accepteret af
programudvalget inden landsmødet eller blev accepteret af det
redaktionsudvalg, der blev nedsat på selve landsmødet. I alt kom der
herefter knapt 200 ændringsforslag til afstemning, hvoraf 30 blev vedtaget
af landsmødet.
Dette princip- og handlingsprogram afløser principprogrammet fra 1963
som det principielle grundlag, som SF arbejder ud fra. Princip- og
handlingsprogrammet fra 1980 ligger i klar forlængelse af
principprogrammet fra 1963, idet der er en tydelig overensstemmelse
vedrørende de centrale og principielle spørgsmål. Dertil kommer at der er
sket videre udvikling og udbygning af partiets synspunkter, fordi verden i
1980 ser anderledes ud end i 1963.
Denne videre udvikling og udbygning er ikke kun sket i form af
vedtagelsen af dette princip- og handlingsprogram, men er sket løbende,
f.eks. i forbindelse med vedtagelsen af »ståsted- og strategi-udtalelsen«
fra 1974 og af »SF's principielle grundlag« fra 1977 samt andre
landsmødeudtalelser.
På samme måde som der løbende er sket en udvikling og udbygning af
SF's synspunkter siden vedtagelsen af principprogrammet i 1963, vil der
også løbende ske justeringer af dette princip- og handlingsprogram. Men
programmet udgør et pejlemærke, et redskab for SF's medlemmer i
80'ernes mange opgaver, hvor SF sammen med den øvrige venstrefløj vil
styrke kampen for det fælles mål: et socialistisk Danmark.
Programmet er bygget op over fire hovedafsnit.
For det første analyseres den internationale og danske kapitalisme med
særlige henblik på de udviklingstræk, der har været fremherskende i
70'ernes krisetid.
For det andet skitseres det socialistiske mål, idet det her er vigtigt at
understrege, at der er tale om en skitse og ikke et færdigudviklet program
for det socialistiske mål.
For det tredje fremkommer der generelle strategiske overvejelser for,
hvordan vi kan nå frem til målet: socialismen.
For det fjerde anvises der en række mere konkrete bud på, hvordan vi
skal forholde os til 80'ernes mange problemer.
Indledning af Gert Petersen
Med dette program henvender Socialistisk Folkeparti sig til de mange, som
føler, at samfundsudviklingen mere og mere bevæger sig ind i blindgyder.
Foren kræfterne! De mange er stærke, fordi de er mange, men kun hvis
kræfterne forenes.
Dette program er SF's bud på, hvad kræfterne bør forenes om.
Selvfølgelig er programmet en helhed. Men SF er åbent for samarbejde,
lokalt eller centralt, også om enkelt-punkter i programmet. Kampen for
kvinders ligeret med mænd, for indførelse af en 6-timers arbejdsdag, for at
hindre tempoopskruning eller sikre et socialt retfærdigt skattesystem — det
er blot nogle få af mange eksempler på enkeltpunkter, hvor vi alle bør
arbejde sammen, hvis vi er enige om dem, også selv om vi ser forskelligt
på andre ting.
På hvert eneste punkt gælder, at hvis vi lægger kræfterne sammen, kan
vi flytte de noksom berømte hegnspæle. Men kun, hvis vi samarbejder —
på tværs af andre skel, politiske som sociale.
Målet er socialismen
Men vi skjuler ikke, at vores mål er et socialistisk Danmark. Programmet er
også et program for en socialistisk revolution på demokratisk grundlag. På
baggrund af arbejderbevægelsens erfaringer skitserer vi veje og midler, og
vi søger at koble nutid og fremtid sammen.
Fremtiden - det er socialismen. For SF betyder socialisme: et samfund,
der er baseret på samfundseje af de vigtigste produktionsmidler, solidaritet
og planøkonomi, decentralisering og selvforvaltning. Samfundet skal sikre
alle demokratiske rettigheder, indbefattet frie og hemmelige valg, retten til
at danne partier og til at mindretal frit kan komme til orde. Socialisme skal
være en vækst i de menneskelige friheder og muligheder.
Derfor vil vi også en demokratisk vej til socialismen. Det må
nødvendigvis være en klassekampens vej. For frihed og lighed er ikke
forenelig med privilegier og profitdannelse, og vi véd, at det kapitalistiske
samfunds privilegerede grupper ikke giver magten fra sig uden modstand.
Men virkelig socialisme kan kun skabes, hvis det overvældende folkeflertal
er indstillet på det. Så hvis det under overgangsprocessen viser sig, at
flertallet skifter, må de socialistiske kræfter respektere dette
meningsskifte. Svaret må være en forstærket indsats for at genvinde
flertallet.
Forudsætningen for at komme i gang med en revolution på demokratisk
grundlag er da også, at der forinden har dannet sig en bred alliance i
befolkningen omkring en samfunds-forandrende politik, baseret på
lønarbejderne med inddragelse af de mange tendenser i oprøret mod
forskellige udslag af kapitalismen, såsom fagbevægelse, kvindebevægelse,
boligbevægelse, miljøbevægelse og forbrugerbevægelse.
Det er muligt, hvis reformismen og dens tilpasningspolitik først er
svækket. Men indenfor denne ramme tilstræber vi, at den samlede
arbejderbevægelse samles om en konkret indsats mod den borgerlige
krisepolitik. Denne indsats må bl.a. udmøntes i et arbejderflertal med
stærkt socialistisk indslag og i mere og mere omsiggribende reformer, der
bryder med kapitalens logik.
Sammenhæng mellem nu 'et og perspektivet
Den sidste halvdel af SF's program udgøres af vort handlingsprogram. Det
sigter først og
fremmest på 80'erne og skitserer, hvordan vi mener, at man her og nu og i
de kommende år kan tage fat på en række af de problemer, som vi alle
slås med i hverdagen, — og samtidig bidrage til skabelse af den folkelige
bevidsthed og brede alliance, som alene kan gøre endeligt op med den
kapitalistiske samfundsstruktur.
Med denne idé om en bred, antikapitalistisk folkebevægelse forbinder vi
vor aktuelle politiske indsats med kampen for det langsigtede socialistiske
mål.
Det må da også understreges, at de krav, vi opstiller for 80'erne, ved
deres virkeliggørelse vil forvandle ikke bare samfundet (selv om der endnu
ikke er tale om en socialistisk forvandling), men også de mange der tvinger
dem igennem. Det bliver først omsat til virkelighed, hvis de mange vil det
og slås for disse krav dér, hvor de arbejder og lever, samtidig med at de
gennem deres politiske tilkendegivelser presser de politiske beslutnings-
centrer.
Handling i 80'erne: hverdagen
I stedet for en politik, der gør hverdagen sur og utryg for almindelige
mennesker, kan der føres en politik, som skaber mulighed for livsglæde og
tryghed:
hvis lønarbejderne sikres en afgørende demokratisk indflydelse på
virksomhedsledelsen, og deres organisationer udbygges med fuld
selvstændighed og demokratisk struktur, så deres kampkraft
forøges,
hvis kvinderne sikres økonomisk uafhængighed, samtidig med at
der skabes forudsætninger for at få afskaffet deres traditionelle
dobbeltarbejde og opnå ægte ligestilling i erhvervslivet, på
uddannelsessteder og i de politiske forsamlinger,
hvis boligtagerne sikres ret til en sund bolig til overkommelig pris,
hvis folkepensionisterne véd, at samfundet arbejder på at skabe
grundlag for en folkepension svarende til 2/3 af en faglig arbejders
gennemsnitsløn,
hvis de uddannelsessøgende véd, at alle har ret til mindst 12 års
uddannelse såvel som efteruddannelse og omskoling, og at
uddannelsesstøtten dækker de faktiske leveomkostninger,
hvis arbejdsløse og syge lønarbejdere i den almindelige
indkomstklasse er sikret en sådan offentlig erstatning, at de ikke
påføres tab,
hvis de arbejdende véd, at der føres en planmæssig, aktiv
beskæftigelsespolitik, der sikrer jobs til alle og tryghed i
ansættelsen,
Hvis både forbrugere og ansatte véd, at der føres en aktiv kamp
mod forurening og vareforringelse, og at samfundet garanterer for
sikkerhed og sundhed i både produktion og forbrug,
hvis vi alle véd, at samfundet styrer den teknologiske udvikling ud
fra menneskenes og samfundets behov, sådan at teknologi bruges
til at formindske arbejdstiden, og maskinerne tilpasses
menneskene, og ikke omvendt.
Handling i 80'erne: hvordan:
Er det overhovedet muligt — i disse krisetider — at føre en politik, der åbner for virkeliggørelse af disse forhåbninger?
SF svarer: Ja det er muligt. Men det kommer ikke af sig selv. Det er
heller ikke »gratis«. Men først og fremmest kræver det et brud med
kapitalens logik, den logik, der siger at profitterne skal styre produktion og
udvikling.
I stedet for den hæmningsløse kapitalistiske vækst, som er planløs,
opslidende og ressource-udpinende, må der skabes grundlag for en styret
kvalitativ vækst. Samfundet skal gå ind i styringen af produktionen, sikre
en sparsommelig omgang med ressourcerne, på nogle områder bremse
væksten i produktion, på andre områder fremme den. Varer med lang
holdbarhed, genbrug, produktion med lavt energiindhold, koncentreret
udbygning af varige energikilder og kollektive transportsystemer,
fremstilling af sunde, usminkede fødevarer — udfra sådanne prioriteringer
må samfundet styre produktionen.
Hertil kræves direkte samfundsindflydelse på investeringernes retning og
placering, samfundskontrol med bankerne og senere overtagelse af dem.
Afgifts- og tilskudspolitik skal tilrettelægges for at fremme denne styring af
produktion og forbrug. Energipolitik skal udvikles i overensstemmelse med
en plan, der bygger på fuld samfundsmæssig udnyttelse af ressourcerne i
Danmarks undergrund, udbygning af de vedvarende energikilder samt
omfattende besparelser, der gennemføres ved en kombination af påbud og
økonomiske tilskyndelser. Atomkraft skal ikke indføres og må fjernes fra
enhver energiplan.
Med i denne nye politik hører indførelse af ægte virksomhedsdemokrati,
der både direkte og gennem demokratisk styrede fonde giver lønarbejderne
afgørende indflydelse på ledelse, produktion og investeringer.
Det er også nødvendigt at omlægge skattepolitikken ved fjernelse af de
fleste fradrag, skærpelse af progressionen, beskatning af arbejdsfrie
indkomster og ophævelse af skellet mellem ejere og lejere. Det er
nødvendigt at gennemføre en boligreform gennem oprettelse af en stor
beboerstyret fond, som - hjulpet af samfundet - kan finansiere mindst
40.000 boliger om året, ved nybygning og byforbedring. Tilsvarende må
landbrugspolitikken baseres på en solidarisk jordbrugerfond, som forvaltes
af jordbrugerne selv og yder lavtforrentede lån til investering og etablering.
Endelig vil det være nødvendigt at basere den aktive
beskæftigelsespolitik på en sænkning af den daglige arbejdstid — målet for
80'erne må være en 6-timers arbejdsdag - med afskaffelse af overarbejde,
forlængelse af barselsorlov og måske indførelse af frivillige sabbatår.
Samtidig må kampen for et godt arbejdsmiljø sættes i centrum - med
bekæmpelse af tempoopskruning, akkordsystemer og sundhedsfarlige
produktioner, og med afgørende indflydelse for de ansatte på sikkerheden i
drift og produktion.
Fred, sikkerhed og solidaritet
Ingen af disse mål kan nås og ingen reform gennemføres, hvis den
frygtede atomkrig kommer i vejen. Derfor er kampen for f red og
afspænding afgørende.
SF vil et dansk brud med EF, som vi anser for kapitalens redskab, og med
NATO. Indtil det er nået, satser vi på en udhuling af NATO-relationerne og
på at få atomvåbnene væk fra Europa. Et første bidrag hertil vil skabelse af
en nordisk atomfri zone være.
SF bekæmper den militaristiske ideologi. Vi véd, at dansk militær er
nytteløst i en atomkrig, og derfor ønsker vi fremadskridende, reelle
reduktioner af militærudgifterne med henblik på afrustning af vort land.
Dansk forsvar må baseres på krigsforebyggende udenrigspolitik, så
styrkelse af FN's rolle, bekæmpelse af kaprustning og blokpolitik — og
styrkelse af internationalt samarbejde herom, bl.a. med de nordiske lande.
Solidariteten med den tredje verden er en vigtig del af en sådan
udenrigspolitik. Den statslige ulandsbistand må indenfor 1990 op på 2% af
bruttonationalproduktet, men dansk støtte skal især ydes til ulande, der
fører reformpolitik til gavn for det jævne folk. Danmark må bakke op bag
den tredje verdens krav om en retfærdig økonomisk verdensorden.
Danmark må klart støtte frihedsbevægelserne, ikke mindst i det sydlige
Afrika og Latinamerika.
Realistisk politik - men ikke på kapitalens betingelser SF's politik for
80'erne er en helt anden end den borgerlige krisepolitik, der har sat sig så
sørgelige spor i de sidste år. Det er en politik for mindre afhængighed,
demokratisering, øget lighed, bedre levevilkår.
SF's politik er realistisk. Det er ingen overbudspolitik. Målt i antallet af
privatbiler eller svømmepøler eller luksusbyggeri lover den ingen
»fremskridt«. Vi må også skuffe dem, der er glade for smarte modeluner.
Det er der faktisk ikke råd til.
SF's politik er nemlig også en sparepolitik, — for intet samfund kommer i
dag uden om at spare. Spørgsmålet er hvor og på hvilket skal der spares?
SF vil spare dér, hvor det er fornuftigt: på de knappe ressourcer, på det,
som nedslider og forgifter menneskene og naturen. Vi lover ikke nogen
rivende vækst i alt muligt — vi tror egentlig, den er skadelig.
Men med en økonomisk og økologisk rigtig fordeling af væksten — så den
fremmes på nogle områder og hæmmes på andre, — med en socialt
retfærdig fordeling af de nødvendige skatte- og afgiftsbyrder, med de
rigtige besparelser på ressourceområdet, og den rigtige anvendelse af vort
lands rigdomme — det være sig arbejdskraft, undergrund, mulighederne
indenfor industri og landbrug -, så kan der føres en politik, der begrænser
krisens virkninger, samtidig med at levevilkår forbedres for det store
flertal.
Men det lader sig kun gøre, hvis der samtidig gennemføres reformer i
selve samfundsstrukturen. Ikke nødvendigvis den store omvæltning fra den
ene dag til den næste. Men fremadrettede reformer, der sikrer et øget
demokrati i arbejdslivet, en øget økonomisk lighed i hverdagen, en virkelig
samfundsstyring af investeringerne - jævnsides med skabelse af ligelige
forhold mellem kønnene og sikring af lønarbejdernes kampkraft i kampen
for at forsvare deres levefod og opnå et bedre arbejdsmiljø og direkte
indflydelse på produktionen, dens tilrettelæggelse og indhold.
Valget mellem to muligheder og veje
Reformer som disse er nødvendige, hvis kriseproblemer skal løses på andre
betingelse end
kapitalens.
Alternativet til sådanne reformer består i nye fremstød for hæmningsløs
økonomisk vækst på kapitalens betingelser. Det vil betyde mere tempo-
opskruning, disciplinering og udstødning af endnu flere »overflødige« fra
arbejdsmarkedet, for ikke at tale om forurening, ressourceudpining,
miljøødelæggelse og indførelse af A-kraft. Denne borgerskabets politik vil
blive ført gennem en kombination af direkte indkomstpolitik dvs. et
organiseret felttog mod lønarbejdernes organisationer, og grove
nedskæringer, der skal gøre det til en økonomisk katastrofe at blive
arbejdsløs eller på anden måde udstødt fra arbejdsmarkedet.
Fra borgerskabets side hævdes, at en sådan politik er nødvendig, og
Socialdemokratiet viger for borgerskabets pres.
Men denne politik er kun »nødvendig«, hvis kapitalens magt og logik ikke
må antastes.
Set fra lønarbejdernes synspunkt er en helt anden politik nødvendig. Ikke
en politik, der lover guld og grønne skove. Men en politik der sikrer, at
byrder fordeles retfærdigt, at levevilkårene forbedres for almindelige
mennesker dér, hvor de er hårdest ramt, og at demokratiet og øget lighed
slår igennem på samfundets forskellige niveauer.
Hovedlinierne i en politik, der siger nej til borgerskabet og kapitalens logik,
er her lagt frem med SF's program. Denne politik er mulig.
Den er mulig, hvis tilstrækkelig mange ikke bare overlader ansvaret til
politikere og folketing alene. Hvis tilstrækkeligt mange slutter sig sammen i
hverdagen og slås for disse krav dér, hvor de færdes og i enighed lægger
pres på politikere og folketing — og først og sidst arbejderpartierne — for
at få dem til at virkeliggøre deres del.
Indledning
Dette program afløser SF's principprogram fra 1963, der blev udformet ved
indledningen til en vældig højkonjunktur i hele den kapitalistiske verden,
hvilket naturligvis prægede programmet. Ved indgangen til 80'erne er
situationen på en række områder anderledes. Kapitalismen er inde i en
alvorlig økonomisk krise, den politiske, økonomiske og ideologiske stabilitet
er rystet, og den ukontrollerede udvikling i produktionen har medført
ressourcemæssige og økologiske problemer af hidtil udset omfang.
Dette er udtryk for, at det danske samfund er et kapitalistisk samfund,
hvor der findes en række iboende modsætninger og uløselige problemer.
Den uløselige modsætning mellem arbejde og kapital umuliggør virkelige
løsninger på de mangfoldige økonomiske problemer. Socialdemokratiet har
i sin krisepolitik forsøgt at skjule modsætningen, men det er ikke lykkedes.
Når 70'ernes økonomiske krise ved indgangen til 80'erne er yderligere
uddybet, er det derfor også et udtryk for en fallit for det reformistiske
samfundssyn, som vil løse de økonomiske problemer ved et samarbejde
mellem arbejde og kapital, formidlet af en stærk statsmagt.
Kapitalismens umenneskelighed træder endnu tydeligere frem under
krisen. Når alt skal gøres op i penge, for at man kan beregne fordele og
ulemper, får menneskelig værdighed en meget lav prioritet.
Arbejdsløsheden stiger og stiger, men det gør arbejdsbyrden for dem, der
har arbejde, også. Stress og nedslidning går hånd i hånd med kedsomhed
og mangel på arbejde. Og meget arbejde - ikke mindst af omsorgskarakter
- bliver ikke gjort, fordi man, i takt med afskedigelser i produktionen, også
afskediger i den sociale sektor, skønt man ikke sparer en krone ved det —
der flyttes blot penge fra det sociale budget til understøttelse. Mange
forældre er ængstelige ved at sende deres børn i skole eller ud at lege,
fordi trafikken er livsfarlig, men alligevel rangerer trafiksikkerheden for
børn lavt, fordi den koster penge. Man bremser den kollektive trafik, selv
om en udbygning af denne vil skabe beskæftigelse, bedre
betalingsbalancen, spare energi og forbedre trafiksikkerheden.
Men de nuværende krisetræk er ikke naturbestemte. De er en del af et
menneskeskabt samfund, og de kan fjernes i det omfang mennesker, i
første række lønarbejderne, går sammen og ændrer samfundet. I
kølvandet på 60'ernes opbrudstendenser er der udover kvindebevægelsen
opstået en række bevægelser, der aktivt er gået i gang med at bekæmpe
urimelighederne på enkeltstående områder. Og i takt med krisens udvikling
er den politiske venstrefløj blev styrket og yder stadig større modstand
mod de mangfoldige overgreb, som arbejderklassen udsættes for. Alligevel
må det indrømmes, at venstrefløjen ikke i tilstrækkeligt omfang har været i
stand til at slå igennem overfor den brede del af befolkningen.
Det er vigtigt, at venstrefløjen til stadighed diskuterer årsagen hertil, så
en virkelig offensiv venstrefløjspolitik kan få vind i sejlene.
1. Analyse: Det kapitalistiske Danmark
1.1. Kapitalismen
Danmark er et kapitalistisk land. Den altovervejende del af
produktionsmidlerne er i privat eje. Produktionens sammensætning og
prisdannelsen bestemmes i første række af markedsøkonomien, dvs. af
udsigten til profit og ikke af hensyn til menneskenes behov. Arbejderne
sælger deres arbejdskraft til kapitalisterne for en løn, mens den merværdi,
de skaber i produktionen, tilfalder kapitalisterne som profit.
Derudover er Danmark en stærkt integreret del af den internationale
kapitalisme. En stor del af produktionsmidlerne i Danmark ejes af
udenlandske multinationale selskaber, og Danmark har et nært samarbejde
og samhandel med den øvrige kapitalistiske verden. Danmarks
afhængighed af udlandet markeres bl.a. af en stor udlandsgæld, der
gennem 70'erne blev stadig større. Politisk er Danmark først og fremmest
bundet til den internationale kapitalisme gennem medlemskabet af NATO
og EF.
Den kapitalistiske produktionsmåde blev fremherskende i Nordvesteuropa
i løbet af det 19. århundrede, men indenfor enkelte sektorer (f.eks.
landbrug og håndværk) er der bevaret andre produktionsmåder.
Den tidlige kapitalisme var præget af mange små enheder, der
konkurrerede indbyrdes med hinanden. Men efterhånden forsvandt en stor
del af disse virksomheder under den hårde konkurrence. Nogle blev
opkøbt, mens andre blot bukkede under i konkurrencen. Derved udvikledes
der meget store selskaber, som opererede over landegrænserne i form af
selskaber i mange lande. Kapitalmagten er blevet monopoliseret på
forholdsvis få hænder. Den har antaget karakter af monopolkapitalisme.
Samtidig har staten fået større betydning i den kapitalistiske økonomi
gennem varetagelse af en række nye opgaver. Dette forhold udtrykkes
bl.a. gennem en kraftig vækst i den offentlige sektor og i de offentlige
udgifter.
Hoveddrivkraften i kapitalismen og således også i denne udvikling er
profitten, som kapitalisterne tilegner sig på grundlag af lønarbejdernes
indsats i produktionen. Det vil altid være i kapitalisternes interesse at
tilegne sig så stor profit som muligt og derfor udbytte arbejderne så meget
som muligt. Omvendt vil det altid være i arbejdernes interesse at for-
mindske udbytningen ved at sælge arbejdskraften så dyrt som muligt. Den
uløselige modsætning mellem arbejde og kapital opstår som følge af den
private ejendomsret til produktionsmidlerne, hvor arbejderne hverken ejer
eller bestemmer over produktion og profit og derfor kun kan sælge deres
arbejdskraft så dyrt som muligt. Denne modsætning kan derimod fjernes i
et socialistisk samfund, hvor produktionsmidlerne overgår til fælleseje, og
produktionen tilrettelægges solidarisk og i fællesskab mellem alle
samfundets medlemmer.
1.2. Mennesket og kapitalismen
Menneskets vilkår er i første række bestemt af det eksisterende
samfundssystem. Dette skal ikke forstås således at alle menneskelige
forhold skyldes samfundets karakter, men de væsentligste betingelser for
menneskelig udfoldelse kan betegnes som værende samfunds-bestemte.
Det kapitalistiske samfund er karakteriseret af ulighed. Dette gælder ikke
blot mellem kapitalister og arbejdere, men også mellem forskellige grupper
på arbejdsmarkedet. Der eksisterer i det kapitalistiske samfund fortsat den
traditionelle sammenhæng, at det tungeste, mest miljøbelastende og mest
nedslidende arbejde, er det dårligst aflønnede, mens det behageligste og
mest afvekslende arbejde er det bedst aflønnede. Samtidig eksisterer der
en ulighed mellem dem, der har arbejde, og dem, der ikke har. En ulighed
der skærpes i økonomiske krisetider. En lige så etableret, men til for nylig
langt mindre påagtet form for ulighed, findes mellem kønnene. Kvinderne
har generelt en langt dårligere position end mændene både lønmæssigt og
arbejdsmæssigt.
Det kapitalistiske samfundssystem indebærer også en opsplitning for den
enkelte i arbejdsliv, familieliv, fritidsliv og samfundsliv, hvorved det bliver
svært at se nogen sammenhæng i tilværelsen. Arbejdet er for mange, af
helt forståelige grunde, noget som skal udføres, for at man kan ernære sig,
og fritiden er klart adskilt fra arbejdet. Denne opsplitning skaber
frustrationer og betyder i mange tilfælde, at oprør rettes mod enkelte
områder i stedet for mod hele det kapitalistiske samfundssystem. Den
langt overvejende del af lønarbejderne har en meget ringe indflydelse på
deres egen arbejdssituation. Ydmygelserne på arbejdet tages med hjem
som konflikter i familien.
Kapitalismens umenneskelighed er en væsentlig begrundelse for SF's
modstand mod det kapitalistiske samfund, og for at vi ønsker et
socialistisk, som bygger på andre menneskelige normer og værdier.
1.3. Internationale uligheder og problemer
Monopolkapitalismens udvikling er baggrunden for det imperialistiske
system, som hersker i dag, og som er årsag til ulighederne mellem
industrilandene og udviklingslandene. Det indebærer i sin aktuelle
udformning en ulige arbejdsdeling og økonomisk udbytning af ulandene
gennem handelskoncerner og multinationale selskaber. Og det placerer de
kapitalistiske lande, under USA's ledelse, som det handelspolitiske
centrum, der søger at opretholde den 3. verden som en undertrykt og
splittet periferi.
Dette har ført til, at en del af menneskeheden lever i overforbrug, mens
størstedelen er tvunget ned i underudvikling, fattigdom og uvidenhed.
Vesteuropa er en del af dette system. På den ene side blev Vesteuropa
efter 2. verdenskrig politisk og økonomisk dybt afhængig af USA gennem
NATO, det internationale valutasystem og store direkte amerikanske
investeringer gennem de multinationale selskaber. På den anden side har
Vesteuropa forsøgt at udvikle en selvstændig magt - både overfor USA og
overfor periferi-landene, hvor man har kunnet bygge på en gammel
imperialistisk og kolonialistisk tradition.
Vesteuropas bestræbelser udtrykkes i første række gennem dannelsen af
EF sidst i 50'er-ne, som til dels var båret af et ønske om at styrke
Vesteuropa overfor USA, men som samtidig ved markedsliberaliseringen
gav de amerikanske multinationale selskaber yderligere
ekspansionsmuligheder.
I 60'erne havde EF-samarbejdet relativ stor succes, hvilket var betinget
af dels højkonjunkturen, dels af at færre lande var tilsluttet. Derfor kan det
ikke undre, at krisens gennemslag i 70'erne har smittet af på EF-
samarbejdet, hvor nationale interesser og modsætninger får stadig større
betydning.
Alligevel forsøger EF-landene at udvikle en fælles udenrigspolitik i FN og
overfor supermagterne, USA og Sovjetunionen. På trods af forsøg på
afspænding og rustningsbegrænsning er forholdet mellem USA og Sovjet
stadig ustabilt. Med argumenter om nødvendigheden af et
»afskrækkelsespotentiale« har de to supermagter foretaget en enorm
oprustning, hvor faren for en altødelæggende atomkrig er ganske reel.
Det verdenskapitalistiske system har imidlertid også mødt modgående
træk, i første række to store brud.
Det ene er kommet fra de lande, som har brudt med det kapitalistiske
verdenssystem ved at gennemføre sociale revolutioner. Mange af disse
lande udviser udemokratiske og centralistiske træk, som er stærkt
afvigende fra, hvad vi vil forstå ved socialisme.
Men taget under ét betyder disse nye samfund, i Østeuropa og forskellige
steder i den tredje verden, et brud med den privatkapitalistiske
produktionsmåde. Man har her fundet en ikke-kapitalistisk vej til
økonomisk udvikling med en anden klassestruktur og en anden form for
udbytning end under kapitalismen.
En udvikling i retning af demokratisk socialisme vil afhænge af, om
demokratiske kræfter og bevægelser indenfor de pågældende lande vil
presse på for at få ændret de herskende magtforhold. Specielt for
Østeuropas vedkommende vil en sådan udvikling kunne fremskyndes af
ændringer indenfor det sovjetiske samfundssystem samt en reel
afspænding, som forudsætter en begyndende nedrustning og opløsning af
de militære og politiske blokdannelser i Europa. Forudsætningen for, at
udviklingen kan tage en socialistisk retning, er en svækkelse af det
imperialistiske system og en international solidaritet med de socialistiske
kræfter i disse lande.
Det andet store opgør med imperialismen er en række lande i den tredie
verden i færd med at foretage. Nogle lande søger at gennemføre en
ændring af samfundet i socialistisk retning, baseret på et brud med den
politiske dominans fra tidligere kolonistater og på en styrkelse af nationale
økonomiske interesser, mens andre lande fremmer en kapitalistisk
udvikling ud af feudale og andre førkapitalistiske tilstande.
1.4. Danmark og den øvrige kapitalistiske verden
Som en del af det kapitalistiske verdenssystem er Danmark stærkt
afhængig af de multinationale selskaber. Udenlandske multinationale
selskaber står direkte for en væsentlig del af den danske industris
omsætning samtidig med at en endnu større del af industrikapitalen er
påvirket fra udlandet.
Formelt udtrykkes den danske afhængighed i første række gennem vort
medlemskab af EF, men også medlemskabet af den vestlige økonomiske
samarbejdsorganisation, OECD, den internationale told- og
handelsorganisation, GATT, og den internationale valutafond, IMF, har
betydning. Disse medlemskaber indsnævrer på en række områder rå-
derummet for en selvstændig dansk økonomisk politik, i første række for at
dække den internationale kapitals behov.
I EF-sammenhæng medfører medlemskabet af det Europæiske Monetære
System (EMS) en stor afhængighed, som underlægger Danmark direkte
krav til den økonomiske politik.
Derudover er Danmarks økonomiske placering overfor omverdenen reelt
udsat og præget af afhængighed.
Vi er også afhængige med hensyn til produktion og forbrug. Ca. en
tredjedel af alt, hvad der produceres indenfor landets grænser, afsættes til
eksport på verdensmarkedet, og en ligeså stor del af alt, hvad vi forbruger,
må hentes udefra som import.
Omfanget af og specialiseringen i udenrigshandelen gør os meget
afhængige. Specialiseringen gør det vanskeligt at erstatte dele af importen
med varer, vi selv producerer.
Behovet for udenlandskreditter til at dække det kroniske underskud fra
merimporten medfører et stærkt pres for »selvdisciplin«. Der skal
»kreditværdighed« til at klare betalingsbalanceproblemerne — og udlandet
definerer, hvad der er »værdigt«. Danmark kan ikke i længden
betingelsesløst låne de penge i udlandet, der skal til for at betale
underskuddet på betalingsbalancen. Underskuddet kan også indebære en
uheldig belastning af fremtidens økonomiske politik på grund af store
rentebyrder og tilbagebetalinger på udlandsgælden. For at øge den danske
selvstændighed må underskuddet på betalingsbalancen fjernes.
Udenrigshandelen udviser en meget ringe spredning over lande. 80% af
eksporten aftages af andre højtudviklede kapitalistiske lande. Tre lande —
Storbritannien, Sverige og Vesttyskland — tegner sig alene for ca.
halvdelen af de samlede danske udførsler. Tilsvarende tal gælder for
importen. Dette forstærker den almindelige afhængighed af de inter-
nationale konjunkturer.
På trods af EF-samarbejdet er Danmark, hvad angår politiske og
kulturelle traditioner, langt stærkere knyttet til Norden, og vi har stadig en
stor samhandel med Norden, selv om EF har fået en handelspolitisk
betydning gennem 70'erne — i det store og hele til ugunst for Danmark.
Beklageligvis har Danmark udenrigspolitisk fjernet sig fra de nordiske lande
(f.eks. i FN) til fordel for en mere reaktionær udenrigspolitik i EF-regi.
Den forøgede afhængighed af den internationale kapitalisme har gjort
betingelserne for revolutionære gennembrud i Danmark vanskeligere, men
har også skabt en række nye allierede udenfor landets grænser i den
politiske og faglige kamp. Samarbejdet med disse ligesindede socialistiske
og progressive kræfter uden for landets grænser er helt afgørende. En
socialistisk samfundsomformning kan sættes i gang i Danmark alene, men
ikke fuldføres som noget isoleret i Danmark. Det forudsætter tilsvarende
processer i andre kapitalistiske lande i Europa.
1.5. Produktionslivet i Danmark
Selv om Danmark er grundlæggende kapitalistisk, er der dog en række
forskelle mellem Danmark og en række andre kapitalistiske lande. Set i
forhold til f.eks. Sverige, Storbritannien og Vesttyskland er der i Danmark
forholdsvis mange små og mellemstore virksomheder, hvor der enten er
ingen eller få ansatte.
I Danmark er der ansat mange i den offentlige sektor. En række andre
lande som Sverige, Holland og Norge ligger her på linie med os, men det
må noteres at offentlig produktionsvirksomhed er næsten ukendt i
Danmark.
Men selv om det danske erhvervsliv består af temmelig små enheder, er
der alligevel tale om en betydelig kapitalkoncentration. Dette hænger
sammen med, at mange af de små virksomheder enten direkte eller
indirekte ejes af store selskaber. Andre mindre virksomheder, som formelt
er selvstændige, er - på grund af kredit - og underleverandørstatus - af-
hængige af de store selskaber.
1.6. Klasserne i Danmark
De væsentligste modsætninger i det kapitalistiske samfund er
klassemodsætningerne, der udspringer af produktionsforholdene. Som en
konsekvens af disse modsætninger foregår der i samfundet en konstant
klassekamp, dvs. en kamp om den økonomiske, politiske og ideologiske
magt i samfundet. Klassekampen er den væsentligste drivkraft i kampen
for socialismen.
Borgerskabet
Borgerskabet, som er samfundets herskende klasse, eksisterer i kraft af sin
udbytning af arbejderklassen. Borgerskabets interesse er bevarelse af det
kapitalistiske samfund og forbedring af profitøkonomiens vilkår.
Borgerskabet består først og fremmest af de direkte kapitalejere, der i
kraft af kapital kan tilegne sig profit. Derudover består borgerskabet af
dem, der i kraft af det kapitalistiske samfund indtager en stilling, der gør,
at de har en klar interesse i at bevare det kapitalistiske system. Indenfor
det private erhvervsliv består borgerskabet af direktører og arbejdsledere
på højere niveau, og indenfor staten af ledende administrativt personale
samt ledere indenfor militær og politi.
Trods borgerskabets fællesinteresse eksisterer der underordnede
modsætningsforhold mellem dele af borgerskabet, der ytrer sig i forhold til
det økonomiske, politiske og ideologiske krav borgerskabet rejser i og
udenfor folketinget. Blandt disse modsætninger kan nævnes
modsætningerne mellem monopoliseret/ikke-monopoliseret kapital, mellem
eksport/-hjemmemarkedskapital, mellem industri-/landbrugskapital osv.
Arbejderklassen
Arbejderklassen er den klasse, der står i det mest direkte
modsætningsforhold til borgerskabet. Gennem den økonomiske og sociale
undertrykkelse i det kapitalistiske samfund har arbejderklassen en
umiddelbar interesse i indførelse af et demokratisk, socialistisk samfund.
Arbejderklassen består først og fremmest af dem, der direkte producerer
merværdi for kapitalen. Derudover består arbejderklassen af manuelt
arbejdende, der har lignende arbejdsvilkår som de merværdi-
producerende: ensformigt arbejde, udsat for opsyn, kort uddannelse osv.
Arbejderklassen består bl.a. af folk, der arbejder indenfor følgende områ-
der: industri, transport, bygge- og anlægsvirksomhed samt handel og
kontor, altså de erhvervsgrupper, der i hovedsagen er organiseret under
LO-området.
De nye lønarbejdergrupper
Siden 2. verdenskrig er der sket en kraftig vækst af lønarbejdergrupper
udenfor arbejderklassen. Disse gruppers vækst er sket i forbindelse med
udviklingen af »velfærdsstaten«. De nye lønarbejdergrupper er nemlig
hovedsageligt offentligt ansatte, der er sat til at administrere og føre de
reformer ud i livet, som arbejderklassen har tilkæmpet sig under
klassesamarbejdets vilkår. De er dermed ikke i samme direkte
modsætningsforhold til borgerskabet som arbejderklassen. De nye
lønarbejdergrupper består dels af lønarbejdere indenfor social-, sundheds-
og undervisningsområderne, dels af lønarbejdere indenfor planlægning og
administration samt militær og politi.
Den kapitalistiske krise har haft alvorlige konsekvenser for lønarbejderne
indenfor social-, sundheds- og undervisningsområdet. Disse gruppers
faglige rettigheder er blevet svækket, og de har været udsat for stadig
dårligere lønforhold samt afskedigelser. Samtidig er kvaliteten af deres
arbejde blevet afgørende forringet gennem opnormeringer på in-
stitutionerne, økonomiske besparelser osv. Disse samfundsmæssige
årsager er helt afgørende for, at der blandt disse lønarbejdere er foregået
en forholdsvis hurtig og effektiv organisering, samt at de, hvad faglig
aktivitet angår, nærmer sig den traditionelle arbejderklasse. Udover de
faglige forringelser har kapitalismens kvindeundertrykkelse, forurening,
manglende demokrati osv. for disse lønarbejdere medført en øget
antikapitalistisk bevidsthed.
De nye lønarbejdergrupper har i krisetiden en tendens til at dele sig og
knytte sig til enten borgerskabet eller arbejderklassen i klassekampen. Det
betyder, at arbejderklassen har mulighed for at vinde store dele af de nye
lønarbejdere alt afhængig af den konkrete klassekamp-situation og den
alliancepolitik, der fremlægges.
Småborgerskabet
Småborgerskabet kan som klasse karakteriseres ved, at det består af folk,
der producerer varer eller tjenesteydelser direkte for et marked, men som
hverken producerer merværdi eller tilegner sig profit. Derudover består
småborgerskabet af selvstændige med få ansatte. Disse adskiller sig fra
borgerskabet ved, at deres produktive indsats er nødvendig i virk-
somheden. Småborgerskabets fællesinteresse er bevarelse af den private
ejendomsret og genskabelse af den frie konkurrence. Klassen er dermed
ikke nogen umiddelbar alliancepartner i kampen for et socialistisk samfund.
Småborgerskabet består af de traditionelle selvstændige: landmænd,
fiskere, håndværksmestre og detailhandlere. Dertil kommer det mere
moderne småborgerskab i liberale erhverv: læger, advokater,
ejendomsmæglere m.m.
Småborgerskabet er på grund af sin placering i den samfundsmæssige
produktion en klasse med tvetydige opfattelser: I forhold til borgerskabet
har man en klar sammenfaldende interesse i at bevare den private
ejendomsret, medens man omvendt står i et modsætningsforhold til
borgerskabet vedrørende konkurrencen, der truer med at udslette små-
borgerskabet. I forhold til dele af arbejderklassen har man i visse tilfælde
en fællesinteresse i at bevare sit fag, der trues af stordrift og
automatisering, medens man står i et afgørende modsætningsforhold til
arbejderklassen vedrørende den private ejendomsret, lønningernes højde
m.m. Det sidste gør sig naturligvis især gældende for den del af småbor-
gerskabet, der har ansatte under sig.
Fraktioner indenfor klasserne
Selv om der således kan udskilles ret klart afgrænsede klasser, indebærer
det ikke, at der på alle områder er tale om fælles interesser for alle
indenfor klassen i alle situationer. De modsætninger, som findes indenfor
de enkelte klasser, danner baggrund for, at vi kan tale om fraktioner
indenfor klasserne.
Indenfor borgerskabet kan der udskilles fraktioner, der er bestemt af,
hvor stor en kapital der rådes over. Der kan således udskilles et
storborgerskab, som især er knyttet til monopolkapitalen, herunder
multinational kapital, og på den anden side småkapitalister, hvis svageste
dele har lighed med det egentlige småborgerskab. Også indenfor
småborgerskabet kan der udskilles fraktioner, efter hvor mange
lønarbejdere der er ansat. Den del af småborgerskabet, der kun har ganske
få lønarbejdere ansat, har en del til fælles med småkapitalisterne, mens
den del, der ikke beskæftiger fremmed arbejdskraft eller måske tillige har
lønarbejde udenfor bedriften, har en række interesser til fælles med
arbejderklassen og de nye lønarbejdergrupper.
Også indenfor arbejderklassen er der fraktioner. Først og fremmest
mellem faglærte og ufaglærte og mellem ansatte i den private sektor
overfor ansatte i den offentlige sektor.
Fraktionsopdelingen indenfor de nye lønarbejdergrupper er endnu
stærkere inden for arbejderklassen bl.a. bestemt af uddannelsesniveau og
ansættelsesform. Dette afspejles bl.a. ved at de nye lønarbejdergrupper er
organiseret i så forskellige organisationer som AC og FTF medens
arbejderklassen - til trods for forskelligartethed - er organiseret under LO.
Kvindernes klassemæssige placering
For kvinderne gør der sig det særlige forhold gældende, at deres
klassemæssige placering tidligere på grund af deres ringe tilknytning til
arbejdsmarkedet var betinget af deres mænds placering på
arbejdsmarkedet. Efterhånden som kvindernes egen bevidsthed om deres
rolle som lønarbejdere er steget, vil de imidlertid indtage deres
selvstændige plads i de klasser, hvor de i kraft af deres eget job hører
hjemme. Det er bl.a. kommet til udtryk gennem en større
organisationsgrad og den stadig større radikalisering i de fagforeninger, der
er domineret af kvinder.
Da kvindejobs stadig er væsentligt dårligere lønnet end mandejobs, har
der blandt organiserede kvinder med funktionærstatus udviklet sig et
stadigt stærkere tilhørsforhold til arbejderklassen.
Kvindernes placering på arbejdsmarkedet har dog ikke forhindret, at de
stadig varetager langt den overvejende del af funktionerne i hjemmet. De
passer stadig hjem og børn og må tage hovedansvaret for familiens
følelsesmæssige velbefindende og for den fysiske trivsel. Det betyder, at
udearbejdende kvinder har dobbeltarbejde og i mange tilfælde er udsat for
en arbejdsmæssig udnyttelse i hjemmet samtidig med udbytningen på
arbejdsmarkedet. For at afsvække virkningen af denne situation vælger
mange kvinder, hvis de har økonomiske muligheder for det, at arbejde på
deltid. Dette er med til at forsinke kvindernes opfattelse af sig selv som
lønarbejdere, fordi det skaber en konflikt mellem denne opfattelse og så
opfattelsen af først og fremmest at være et tilbehør til manden og hans
klassemæssige placering.
På trods af de særlige problemer, der gør sig gældende ved disse
grupper, er der et grundlæggende interessefællesskab med de øvrige
lønarbejdere. Det er nødvendigt og vigtigt, at de forskellige fraktioner og
grupperinger forener deres kræfter i den fælles kamp, og solidaritet med
kvindernes krav er bydende nødvendigt.
Modsætninger og fællesskab på tværs af klasserne
Det er langt fra alle, der oplever klassemodsætningerne som de afgørende
- for mange går modsætningsforholdene på helt andre ting. Som eksempler
kan nævnes modsætningen mellem ejere af egen bolig og lejere,
modsætningen mellem bogligt uddannede og håndværksmæssigt
uddannede, modsætningen mellem privat ansatte og offentligt ansatte,
modsætningen mellem land og by.
Det er ikke overraskende, at der findes sådanne modsætningsforhold
inden for klasserne, og at der findes interessefællesskab på tværs af
klasserne. Det er klart i borgerskabets interesse at svække sammenholdet
blandt lønarbejderne, da disse jo talmæssigt er borgerskabet langt
overlegen. Derfor virker det tilslørende på klassekampen, hvis disse
modsætninger og fællesskaber bliver mere afgørende end
klassemodsætningerne og klassetilhørsforholdet.
Klassernes organisation
Klasserne og fraktionerne indenfor klasserne er organiseret i en række
organisationer, som har til opgave at varetage klassens eller fraktionens
interesser i forhold til andre klasser eller fraktioner samt i stigende omfang
til staten (det offentlige).
Borgerskabet er således organiseret i Dansk Arbejdsgiverforening,
Industrirådet, Grosserersocietetet og Tolvmandsforeningerne.
Småborgerskabet er organiseret i Håndværksrådet, Landboforeningerne,
Husmandsforeningerne, Butikshandelens Fællesråd og Fiske-
riorganisationerne .
Lønarbejderne er organiseret i fagorganisationerne under LO, FTF og AC.
De politiske partier er også udtryk for klassernes organisering, og det
sker primært med henblik på at opnå repræsentation i de parlamentariske
organer.
De politiske partier, der opstod i Danmark i forrige århundrede og i
begyndelsen af dette, var enten udtryk for et klasseparti eller et
fraktionsparti. Dette gælder i udpræget grad Venstre, Højre og
Socialdemokratiet samt venstre-fløjspartierne. Nogle af de partier, der er
opstået de senere år, er mere udtryk for interesser på tværs af klasserne
som f.eks. dannelsen af Kristeligt Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Centrumsdemokraterne. Men det ændrer naturligvis ikke ved, at disse
partier indtager klart klassebestemte standpunkter, også selv om de
muligvis ikke vil indrømme det eller er sig det bevidst.
For venstrefløjspartierne gælder det, at de i udpræget grad får tilslutning
fra lønarbejderne. I de senere år har mange, der politisk hører hjemme på
venstrefløjen, sluttet op bag de bevægelser, der er opstået på baggrund af
en protest på enkelte områder. Bevægelsernes styrke ligger først og
fremmest i, at de kan appellere til bredere kredse, hvilket dog undertiden
kan være en svaghed, idet de ikke kan indtage klart klassebestemte
standpunkter.
1.7. Staten — borgerskabets stat
Mange af statens opgaver på uddannelses-, social- og sundhedsområdet
samt på en række reguleringsområder som miljø- og planlægning virker
slørende med hensyn til klassemodsætningerne, da statsopgaverne forstås
som neutrale og på grundlag af en påstand om lighed i styrkeforholdet
mellem klasserne. Staten er ikke nogen neutral instans, således som
borgerskab, småborgerskab og reformisterne indenfor lønarbejderne ofte
ønsker at fremstille det. Staten fungerer ikke i et tomrum. Også indenfor
de statslige organer foregår klassekampen, nemlig den del, der drejer sig
om at få magt og indflydelse på de politiske, ideologiske og retsmæssige
områder.
Under den tidlige kapitalisme spillede staten en meget ringe rolle, idet
dens funktioner især kunne afgrænses til fire områder. For det første
undertrykkende funktioner i form af militæret, domstolene og politiet. For
det andet infrastrukturer i form af veje, havne og jernbaner. For det tredje
opretholdelse af et vist uddannelsesniveau og for det fjerde en begrænset
social forsorg på baggrund af ændringer i familiestrukturen og risiko for
social uro.
Efterhånden er flere og flere opgaver blevet overtaget af staten. Det
drejer sig om en yderligere udbygning af infrastrukturen, sikring af
lønarbejdernes købekraft under økonomiske kriser, støtte til erhvervslivet,
indblanding i overenskomstforholdene, pasning og pleje af børn, ældre og
handicappede, støtte til fritidsaktiviteter m.v.
Det er betegnende, at »det offentlige«, dvs. stat og kommuner, forvalter
omkring halvdelen af bruttonationalproduktet og er arbejdsgiver for over
en tredjedel af lønarbejderne.
Denne statslige overtagelse af en lang række funktioner, der tidligere
blev varetaget af private, har fundet sted efter tilslutning fra såvel kapital
som lønarbejdere. Kapitalen havde en interesse i at lade staten overtage
foretagender, der ikke havde udsigt til at give profit. Især da det er sket i
en periode, hvor skattebyrden i stadig højere grad bliver båret af
lønarbejderne. Lønarbejderne har haft interesse i en statslig overtagelse af
en lang række servicefunktioner, da det har sikret en mere ligelig tildeling
af serviceydelser og har frigjort den enkelte arbejder fra et meget direkte
afhængighedsforhold til den enkelte arbejdsgiver.
Men staten er samtidig et udtryk for klassemodsætningerne i samfundet.
Klassekampen føres også i statsapparatet, og nogle gange sker det til
lønarbejdernes fordel. I sidste instans er staten dog borgerskabets stat,
idet dens vigtigste funktion er at kontrollere, at lønarbejdernes delsejre
ikke truer det kapitalistiske system. Det er således ikke muligt at opnå
afgørende fremskridt alene gennem staten. Men der foregår en
vekselvirkning mellem kampen i staten og kampen ude i samfundet,
således at sejre det ene sted kan have en positiv virkning på kampen det
andet sted.
Det er i dag karakteristisk, at staten samordnes mere og mere med
erhvervslivets organisationer, uanset om de repræsenterer lønarbejderne
eller borgerskabet, bl.a. i erhvervsorganisationernes stærkere inddragelse i
offentlige råd, nævn og udvalg m.v. En sådan tendens har ikke mindst vist
sig indenfor de sidste 10 år i form af indkomstpolitik, trepartsforhandlinger,
Marienborg-møder m.v., noget som er af afgørende fare for fagbevægel-
sens slagkraft og uafhængighed.
Den danske grundlov indeholder en række bestemmelser, hvis angivelige
sigte er at beskytte borgerne mod overgreb fra statsmagten. Denne
beskyttelse kommer til udtryk gennem ideologien om staten som vogter af
borgernes retssikkerhed. Ideologien indebærer påstande om
forudsigelighed og ensartethed i domstolenes og den offentlige forvaltnings
retshåndhævelse. Jo mere statens rolle i samfundsudviklingen forvandles til
varetagelse af kapitalens interesser, desto større krav stiller kapitalen til
effektivitet og omkostningsbevidsthed i udøvelsen af offentlig myndighed.
Videre kræver kapitalen, at der tages vidtgående hensyn ved forvaltningen
af en række nyere lovområder som f.eks. miljøplanlovsområderne. Denne
udvikling må nødvendigvis komme i modstrid med påstanden om borger-
nes retssikkerhed, således som det har vist sig ved opbygningen af de
offentlige registre baseret på elektronisk teknologi, og således som det er
sket ved, at staten i vidt omfang aftaler regulering med f.eks. de
kommunale organisationer i stedet for at lovgive herom. Videre har
modsigelsen vist sig ved en optrapning af voldsanvendelsen fra
statsmagtens side ved kollektive konfliktsituationer på arbejdsmarkedet, i
boligområderne og andre steder.
1.8. Kapitalismen i stadig krise
Under den kapitalistiske produktionsmåde opstår der stadig tilbagevenden
kriser efter forbigående perioder med højkonjunktur, således som det var
tilfældet i 60'erne.
Tidligere økonomiske kriser er i større og mindre grad blevet efterfulgt af
politiske og ideologiske kriser, hvilket også er tilfældet med 70'ernes og
80'ernes krise. Dertil kommer en alvorlig økologisk krise.
1.8.1. Den økonomiske krise
Som i en række andre lande har den økonomiske krise vist sig i form af
faldende profitrate, faldende investeringsrate, faldende vækstrate, pres på
reallønnen, høj inflation samt ved at der er arbejdsløshed og underskud på
betalingsbalancen.
Årsagerne til den økonomiske krise er flere og bestemt af både
internationale og nationale forhold.
Internationale betingelser
1) I slutningen af 60'erne blev profitterne klemt som følge af:
a) - at lønarbejderne indtog en styrket position i klassekampen.
Lønarbejderne fik en større del af de skabte værdier, og kapitalistklassen
en tilsvarende mindre - en tendens, der holdt sig de første år under krisen i
70'erne.
b) - at produktionen og produktionskapaciteten blev stærkt udvidet i
60'erne og på trods af forbrugerideologi og reklame var det ikke muligt at
få forbruget til at følge med produktionen. Medvirkende til et fald i den
effektive efterspørgsel var bl.a. Vietnam-krigens ophør samt svækkelsen af
kapitalismen gennem socialistiske omvæltninger i bl.a. Vietnam, Angola,
Mozambique og Kampuchea.
2) I de sidste par årtier er der sket en høj grad af liberalisering i
forholdene mellem de udviklede kapitalistiske lande. Direkte restriktioner
på varer og kapitalbevægelser er blevet meget kraftigt formindsket - om
ikke direkte afskaffet - og der er sket en væsentlig reduktion af disse
landes toldniveauer. Der er på denne baggrund sket en kraftig forøgelse af
handelen mellem de kapitalistiske lande, der er større end den samtidige
stigning i produktionen. Dette har for det første betydet en høj grad af
gensidig konjunkturafhængighed mellem landene og for det andet betydet
en stærkere international konkurrence mellem de nationale kapitaler.
3) Olieprisstigningerne i begyndelsen af 70'erne gav generelle
omkostningsproblemer. Men hovedproblemet er, at de har medført store
stigninger i olielandenes eksportindtægter uden tilsvarende stigninger i
deres importefterspørgsel. Således er der opstået beta-
lingsbalanceunderskud (og -overskud) af stor betydning for de
internationale kapitalmarkeder.
4) Det må tillægges stor betydning, at staterne i de kapitalistiske lande,
før krisen indtraf, ikke vidste, hvad der skulle gøres ved den stigende
inflation, der svækkede de enkelte kapitalistiske lande og den kapitalistiske
verden som helhed. Krisens virkninger på priserne og lønningerne - om end
begrænsede - har tilsyneladende ført til et skift hos staterne over til en
accept af højere arbejdsløshed end i 60'erne.
Nationale forhold
Der er særlige forhold ved den danske økonomiske struktur, det hidtidige
økonomiske forløb og den danske politiske situation, som må inddrages i
forklaringen af det danske kriseforløb. Disse selvstændige
krisefrembringende forhold i Danmark er flere:
1) Det er ikke særlig påfaldende, at 60'ernes omstilling af den danske
økonomi - og dermed behovet for flytning af arbejdskraft fra landbruget til
byerhvervene - med opbygning af en konkurrencedygtig industrisektor i
begyndelsen måtte give anledning til underskud på betalingsbalancen. Men
at denne udvikling fortsatte ud over omstillingsperioden må ses som et
resultat af, at nok foregik omstillingen fra landbrug til byerhverv relativt
problemfrit, men fordelingen af de frigjorte ressourcer gav ikke mulighed
for at skabe ligevægt på betalingsbalancen.
Samtidig ændredes Danmarks industristruktur. På grund af stigende
konkurrence fra EFTA og EF blev Danmarks i forvejen uudviklede
sværindustri og store dele af masse-forbrugsproduktionen udkonkurreret
(skotøj, fjernsyn osv.). Ressourcerne søgte over i højtspecialiseret
produktion, hvor man stadig kunne klare sig ved hjælp af højtuddannet
arbejdskraft, teknologi og avanceret produktudvikling. Heri ligger en anden
væsentlig årsag til Danmarks betalingsbalanceunderskud, idet vi nu er
tvunget til at importere en række daglige nødvendigheder på grund af
manglende hjemlig produktion samtidig med, at vor egen specialiserede
produktion har et meget højt importindhold.
2) Den i betydelig grad politisk bestemte byggekrise i begyndelsen af
70'erne - med den deraf følgende arbejdsløshed - betød, at da den
internationale krise slog igennem i Danmark i 1975, havde vi allerede et
højt ledighedsniveau med deraf følgende vigende efterspørgsel, hvilket var
medvirkende til en yderligere uddybning af krisen. Samtidig betød det høje
renteniveau, der til dels var en følge af spekulation og investeringer i ikke-
produktive områder, at profitten blev klemt i mange virksomheder.
3) Ved krisens begyndelse forsøgte Hartling-regeringen samtidig - som
en konsekvens af dens liberale samfundssyn - at ændre
forbrugssammensætningen, således at en større del blev privatforbrug og
en mindre del offentligt forbrug. Denne politik betød, at man flyttede
forbruget fra arbejdspladsintensivt og importfattigt forbrug over til
arbejdspladsfattigt og importintensivt forbrug.
4) Det er åbenbart, at den private kapital med sine krav om en høj,
hurtig og sikker profit, ikke under de nuværende forhold er interesseret i at
foretage de fornødne nyinvesteringer, men til gengæld stiller sig i en
venteposition og hengiver sig til mere givtige pengeanbringelser i
fortrinsvis jord og fast ejendom.
Krisens ofre
Den økonomiske krise rammer først og fremmest lønarbejderne, fordi
kapitalisterne og statsmagten, direkte og indirekte, søger at vælte krisens
følger over på dem. Dette sker i form af arbejdsløshed, faldende disponibel
realløn, samt offentlige nedskæringer.
Men krisen rammer ikke lønarbejdere lige hårdt. Den går især ud over de
grupper, der i forvejen er dårligst stillede, hvilket vil sige de lavest lønnede,
de dårligst uddannede, kvinderne, de unge, indvandrerne og de grupper,
der har sværest ved at klare sig på arbejdsmarkedet, f.eks. de
handicappede.
Kapitalisterne havde i 60'erne brug for al den arbejdskraft, der kunne
skaffes. Derfor blev der gjort en stor indsats for at trække nye grupper til
arbejdsmarkedet, f.eks. kvinder og indvandrere. Bag disse bestræbelser
stod både kapitalismen og statsmagten. Med den økonomiske krises
indtræden har kapitalismen ikke længere brug for al den arbejdskraft, der
tilbydes, hvorfor den del, der findes mindst velegnet, skubbes ud, hvilket
især er gået ud over ovennævnte grupper. Denne situation er blevet
skærpet af nedskæringerne i den offentlige sektor.
I de kommende år er der ingen tegn på, at arbejdsløsheden vil falde -
med mindre det vil lykkes at gennemtvinge en ændring af den økonomiske
politik.
Der er således ingen udsigt til en opgang i de internationale
konjunkturer. Dette skyldes ikke mindst, at man i mange lande prioriterer
en bekæmpelse af inflation og betalingsbalanceunderskud højere end en
bekæmpelse af arbejdsløshed.
1.8.2. Den økologiske krise
Den høje vækst i 60'erne var til dels betinget af en enorm rovdrift på
jordens naturlige ressourcer, idet der dog samtidig var tale om et stort
ressourcespild gennem den planløse produktion og køb-og-kassér-
mentaliteten. Dette har medført store miljøødelæggelser, såsom
vandforurening, udryddelse af plante- og dyrearter, jorderosion og
klimaændringer. Disse ødelæggelser vil medføre alvorlige sociale og
politiske konflikter og på længere sigt angribe selv grundlaget for liv på
jorden.
Samtidig er der fare for at en række nødvendige råstoffer opbruges,
f.eks. nogle metaller og energiråstoffer.
Fremskaffelsen af den nødvendige energi er allerede nu et presserende
problem. I øjeblikket dækkes det globale energiforbrug næsten
udelukkende af fossile brændstoffer. Uanset en vis usikkerhed om, hvor
hurtigt olie- og gasforekomster vil blive opbrugt, er der tale om stærkt
begrænsede ressourcer. Såfremt forbruget af disse fortsat skal være
stigende, vil de med stor sandsynlighed være opbrugt senest i slutningen
af næste århundrede. Mængden af olie- og gasforekomster er behæftet
med stor usikkerhed. Denne usikkerhed udnyttes groft økonomisk af de
store olieselskaber. Selv om vi i nogen tid derefter kan anvende de store
kulreserver, kan vi ikke se bort fra, at kulproduktion og kulfyring i stor
skala er forbundet med store miljøødelæggelser. Det er derfor nødvendigt
at anvende nye energikilder. Atomkraften må afvises, både på grund af
dens samfundsmæssige konsekvenser, og fordi risikoen for radioaktive
ulykker og produktionen af radioaktivt affald er uacceptabel.
Tilbage bliver de vedvarende energikilder, f.eks. sol, vind og biogas. Men
vi må gå ud fra, at energien i fremtiden ikke bliver så billig og forholdsvis
problemløs at fremskaffe som i 60'erne og 70'erne.
Indenfor landbruget betyder den stigende anvendelse af plantegift,
kunstgødning og foderstoffer, at den økologiske balance trues, og at en for
stor andel af proteinerne ikke tjener som menneskeføde, men anvendes til
stærkt forædlede animalske produkter til i-landenes spiseborde.
Kapitalismens anvendelse af tusindvis af nye kemiske stoffer er en trussel
såvel imod naturens miljø som imod menneskers sundhed. Kræft og
hjertekarsygdomme er i hastigt stigning i i-landene. Bl.a. er produktionen
og forbruget af talrige plastprodukter under mistanke for på længere sigt at
kunne fremkalde alvorlige sundhedsfarer.
I forbindelse med rovdriften på naturressourcerne har de rige lande groft
udnyttet ulandene, bl.a. ved at importere store mængder rastoffer fra
ulandene til forholdsvis lave priser og sælge industriprodukterne til disse
lande til høje priser. Det er således kun en lille del af verdens befolkning,
der har fået gavn af den økonomiske vækst.
Problemer i den teknologiske udvikling
En af baggrundene for den kraftige produktionsforøgelse i efterkrigstiden
har været den voldsomme teknologiske udvikling. På den ene side har
denne udvikling skabt nye beskæftigelsesmuligheder og samtidig
overflødiggjort en del af det tunge og belastende arbejde. På den anden
side har den teknologiske udvikling medført en voksende fremmedgørelse,
specialisering, krav til tempo og omstillingsevne samt, at flere og flere er
blevet hurtigere nedslidt og udstødt fra arbejdsmarkedet.
Den kraftige produktionsforøgelse har tillige medført en stigende
ødelæggelse af miljøet og udplyndring af verdens ressourcer.
Enhver teknologi bliver skabt i og af et bestemt samfundssystem og er
samtidig i høj grad bestemmende for samfundsudviklingen. Derfor er et
samfundssystems valg og anvendelse af teknologi klart et politisk problem.
I et kapitalistisk samfund er kapitalisternes interesse i teknologi styret af
hensynet til større effektivitet, rationalisering, konkurrenceevne og dermed
til større profit. Heroverfor står lønarbejdernes krav om, at teknologien
først og fremmest skal være en hjælp i arbejdet. Teknologien skal afskaffe
det sure slid, gøre arbejdet meningsfuldt og dermed arbejdslivet værd at
leve.
Denne modsætning er blevet forstærket i en tid, hvor teknologien på
snart sagt alle livets områder er under hastig forvandling med omfattende
konsekvenser for enhver, bl.a. hvad angår beskæftigelse, arbejdsmiljø og
sundhed.
Den stadigt stigende anvendelse af ny avanceret teknologi har skabt og
vil i endnu højere grad skabe helt selvstændige problemer for
beskæftigelsen. Ligesom en voksende landbrugsproduktion klares af en
mindre og mindre del af befolkningen, er det samme blevet tilfældet med
industriproduktionen, hvor beskæftigelsen var stagnerende i 60'erne og
70'erne.
Indførelse af elektroniske hjælpemidler i produktionen har medført
arbejdsløshed i nogle sektorer, og en øget anvendelse vil gøre det muligt at
spare megen arbejdskraft indenfor servicesektoren og offentlig og privat
administration.
Samtidig må det konstateres, at den teknologiske udvikling mere og
mere er blevet koncentreret omkring et fåtal multinationale selskaber,
hvilket skaber problemer for en nationalt styret beskæftigelsesudvikling.
Den teknologiske udvikling har også klart påvirket arbejdsmiljøet.
Arbejdets inddeling i mindre og mindre delprocesser har skabt monotont,
stillesiddende tempoarbejde, der har ført og fører til hurtig nedslidning af
arbejdskraften. Kapitalismen synes hastigt på vej ind i en situation, hvor
der på grund af automatisering og voldsom produktivitetsudvidelse ikke
kan skaffes beskæftigelse.
Traditionelt har kapitalismen anvendt militærproduktion, udvidelse af den
offentlige servicesektor o.lign. som midler til at erstatte den beskæftigelse,
som gik tabt inden for den civile materielle produktion.
De nordiske lande er nået længst på sidstnævnte område. Danmark er nu
eftertrykkeligt stødt på »skatteloftet«: De grupper, der føler sig
»produktive« vil ikke længere betale en stigende andel af deres indkomst
til alle de andre.
Derfor skaber de teknologiske problemer sammen med den voksende
ressourceknaphed og miljøødelæggelsen en fundamental krise for
kapitalismen. Kapitalismen falder for sin egen modsigelse mellem behovet
for forbrugsudvidelse og behovet for nedskæring af den menneskelige
arbejdskraft, hvis købeevne skal sikre forbruget.
Samtidig har indførelsen af kemiske stoffer og produkter i industrien
skabt store helbredsmæssige problemer. Der indføres årligt ca. 1000 nye
kemiske stoffer på verdensmarkedet, og man kender kun delvis deres
virkning på de mennesker, som udsættes for dem.
1.8.3. Den politiske og ideologiske krise
Ligesom under tidligere økonomiske kriser er også den nuværende ledsaget
af en ideologisk og politisk krise. Men ikke alle forhold, som kan henføres
under den politiske eller ideologiske krise, kan forklares ved hjælp af den
økonomiske krise.
Efter 60'ernes politiske stabilitet, fremskridts- og væksttro indtraf der i
70'erne en betydelig skepsis overfor politikerne, de eksisterende partier,
autoriteterne, væksten. Denne skepsis resulterede i flere tendenser, der
ikke alle pegede i samme retning.
For venstrefløjen viste der sig det positive, at mange gjorde op med
hidtidige autoriteter, f.eks. eksperter, embedsmænd og politikere. Flere
end tidligere blev aktive i bevægelserne, som netop ofte var udsprunget i
protest mod autoriteterne. Blandt de bevægelser, der opstod sidst i 60'erne
og i 70'erne, var den vigtigste ganske givet den nye kvindebevægelse, som
på en række områder gjorde op med det mandsdominerende samfund.
Kvindebevægelsens fremgang skal ses på baggrund af kvindernes større
økonomiske uafhængighed under højkonjunkturen. Det blev klart for
mange kvinder, at vel er retten til arbejde den samme for kvinder og
mænd, men pligten til dobbeltarbejde er forbeholdt kvinderne, og det blev
også klart, at den reelle indflydelse, som kvinderne har på deres egen
situation, er meget ringe. Kvinder er på grund af dobbeltarbejde og ofte
også på grund af manglende uddannelse underrepræsenteret de steder,
hvor beslutningerne tages: i fagforeninger, i beboerforeninger, i de
politiske forsamlinger osv. Ligestillingen er kun formel. Der er nok tale om
en form for lighed og ligeret med mænd på mændenes betingelser, men
ikke om ligestilling på trods af forskelligheder i køn og muligheder.
Med den nye kvindebevægelse blev det gjort klart, at kvindekamp og
klassekamp er uadskillelige, ligesom det blev klart, at en reel ligestilling af
kønnene i en lang overgang vil kræve en positiv særbehandling af kvinder,
f.eks. gennem kønskvotering til besluttende organer, og i beskæftigelses-
og uddannelsessektorerne.
Der fremkom endvidere et opgør med de traditionelle familie- og
boligformer, hvilket førte til eksperimenter med kollektiver, storfamilier
m.m., ligesom papirløse forhold blev mere og mere almindelige i forhold til
den traditionelle ægteskabssituation. Ændringerne i familieformerne
skyldtes ikke mindst kvindernes indtræden på arbejdsmarkedet samt
kvindefrigørelsen, idet mange kvinder ønskede at frigøre sig fra den
traditionelle kvinderolle og dobbeltarbejde i ægteskabet og kernefamilien.
Men den politiske og ideologiske krise afspejler også nogle tendenser,
som ønsker at vende udviklingen i reaktionær retning. De nye borgerlige
politiske partier, der opstod i begyndelsen af 70'erne var klart udtryk for
sådanne tendenser.
Dannelsen af Kristeligt Folkeparti var udtryk for en reaktion mod den
friere moralopfattelse, der slog igennem i slutningen af 60'erne og mod det
ændrede familiemønster. Centrumsdemokraterne var en reaktion mod
forskellige forsøg på at skabe lighed på uddannelsesområdet, det kulturelle
område og på det økonomiske område - f.eks. mellem husejere og lejere.
Fremskridtspartiet var udtryk for meget forskelligt rettede tendenser. På
den ene side tendenser, der svarede til baggrunden for Kristeligt Folkeparti
og Centrumsdemokraterne, og som i Fremskridtspartiet også gav sig
udslag i reaktion mod hele det sociale system og uddannelsessystemet. På
den anden side var der også tale om tendenser, der ikke nødvendigvis var
resultat af en højrereaktion, f.eks. modstand mod bureaukrati og
centralisering indenfor det offentlige - men også indenfor fagbevægelsen
og erhvervslivet.
I alle disse opbrudstendenser har Socialdemokratiet haft svært ved at
finde sine egne ben. Partiet er i sin traditionelle praksis
samfundsbevarende og har ikke haft mulighed for at løse krisen, som er en
del af systemet. På trods af at Socialdemokratiet har haft del i
regeringsmagten gennem det meste af 70'erne, er krisen blevet yderligere
uddybet. Parlamentarisk har det gennemgående samarbejdet med
borgerlige partier, kulminerende med SV-regeringen i 1978-79 - alt
sammen med ringe resultat.
Den statslige kriseløsningspolitik i socialdemokratisk regi har medført en
række brudflader mellem parti og fagbevægelse, som mere direkte er nødt
til at kæmpe for lønarbejdernes leve- og arbejdsvilkår. På den anden side
har den socialdemokratiske fagbevægelse med hård hånd bekæmpet alle
tendenser til selvstændig aktivitet blandt medlemmerne, således som det
er set i de mange strejkebevægelser på arbejdspladserne i 70'erne, der
ligeledes var en del af det politisk-ideologiske opbrud. Man kan således
også tale om en krise for Socialdemokratiet og reformismen i
arbejderbevægelsen.
Det er ikke entydigt i hvilken retning, den politiske ideologiske krise
påvirker samfundsudviklingen. Der er historisk tradition for, at samfundet i
krisetider bevæger sig mod højre, men de mange progressive
opbrudstendenser fra sidst i 60'erne og begyndelsen af 70'erne giver en
reel basis for at bekæmpe borgerskabets offensiv og for ændringer i socia-
listisk retning.
II. Målet. Det socialistiske Danmark
Vort mål er et samfund med fællesejendom og fællesproduktion med fuld
selvforvaltning. Et samfund uden markedsøkonomi, klassemodsætninger og
stat, hvor ingen mennesker hersker over andre mennesker, og hvor den
enkeltes frie udfoldelse er forudsætningen for alles frie udfoldelse.
Det socialistiske samfund er et skridt på vejen til det klasseløse samfund.
Det socialistiske samfund er baseret på samfundseje af de vigtigste
produktionsmidler, planøkonomi, selvforvaltning i virksomheder og
institutioner indenfor rammerne af en fælles lovgivning besluttet af et
direkte valgt folketing.
Det er ikke muligt at fastlægge detaljerne i fremtidens socialistiske
samfund. Det socialistiske samfund i Danmark vil formes på baggrund af
den revolutionære proces' forløb.
Det er imidlertid vigtigt, at vi gør os nogle tanker om det socialistiske
samfunds dannelse og opbygning. For det første fordi det er nødvendigt for
at mobilisere den brede befolkning i Danmark. For det andet for at kunne
imødegå de vanskeligheder, de socialistiske kræfter vil møde på vejen, og
for at undgå fejltagelser på vejen til det socialistiske samfund.
Vi kan kun fastlægge nogle hovedtræk i det socialistiske samfund, nogle
principper som vil være retningslinier for SF's politiske arbejde.
Disse principper kan og vil blive udformet i forskellige konkrete former,
alt afhængig af betingelser og muligheder, i kamp mod borgerskabet og i
samarbejde med andre socialistiske kræfter i Danmark.
Vi opfordrer til debat om fremtidens socialistiske Danmark.
II. 1. Det socialistiske samfund
Det socialistiske samfund baserer sig grundlæggende på samfundsejendom
til de vigtigste produktionsmidler. Der vil også — i mindre omfang — være
privat og kollektiv ejendomsret til produktionsmidlerne.
I modsætning til det kapitalistiske samfund, hvor økonomien og
samfundet styres af blinde markedskræfter, borgerskabet og statsmagten
uden reel folkelig kontrol, vil alle samfundsanliggender i det socialistiske
Danmark blive bevidst styret efter det altovervejende befolkningsflertals
behov, sådan som det vil give sig udtryk i rådsorganer, folketing og
fagbevægelsens demokratiske valgte organer. Folketinget vil være
samfundets højeste myndighed, der fastlægger rammerne for de
selvforvaltende virksomheder og institutioner, gennem lovgivning og en
fælles social-økonomisk plan.
Det grundlæggende princip i den samfundsmæssige beslutningsproces er
selvforvaltning, dvs. at folket i så høj grad som muligt på direkte vis styrer
samfundsudviklingen, at alle beslutninger i så vidt omfang som muligt
træffes af dem, som beslutningerne angår.
Det vil være et fundamentalt princip, at de beskæftigede selv leder og
fordeler arbejdet på virksomheder og institutioner, indenfor centrale og
overordnede organers fastsatte rammer.
For at sikre befolkningens kontrol over den samfundsmæssige udvikling
er det nødvendigt, at det socialistiske samfund garanterer en kraftig
udvidelse af de demokratiske rettigheder.
Alle mennesker vil være garanteret retten til en meningsfuld uddannelse,
beskæftigelse og retten til at deltage i alle former for økonomiske, sociale,
politiske og kulturelle aktiviteter, hvor den enkelte i samkvem med andre
kan udfolde sin egen personlighed til gavn for fællesskabet.
Det socialistiske samfund vil skabe det materielle grundlag for reel lighed
og for reel ligestilling mellem kønnene. Alle skal ikke være ens, men alle
skal have mulighed for at udvikle deres egen personlighed indenfor
fællesskabets rammer og til gavn for hele samfundet.
De socialistiske produktionsforhold vil gøre det muligt at løse
problemerne omkring ny teknologi, arbejdsmiljø og økologi, ved at satse på
avanceret menneskevenlig teknologi, der kan sikre en effektiv produktion
under anvendelse af færrest mulige ressourcer.
Produktionen tilrettelægges så de arbejdende kan få et rigt og
afvekslende arbejdsliv, mulighed for indsigt i produktionsprocessens forløb
og anvendelsen af produkterne, uden fare for deres helbred og efter de
økologisk set mest hensigtsmæssige principper.
Arbejdstiden vil blive tilrettelagt således, at der vil være mulighed for en
alsidig deltagelse i anden form for social og kulturel aktivitet og deltagelse i
beslutningsprocesserne.
Det socialistiske samfund vil garantere befolkningen forskellige
muligheder for familieliv og samliv i øvrigt efter individernes egen
afgørelse. Familieliv, der indgår i større kollektive sammenhænge, vil være
en naturlig del af det sociale liv under socialismen. For at undgå
ressourcespild og ensomhed vil der være et udbredt fællesskab om de
daglige aktiviteter og hjælpemidler, uden at dette vil være en trussel mod
den personlige frihed.
Børnene vil fra små af blive opdraget til deltagelse i det socialistiske
samfunds alsidige aktiviteter og beslutningsprocesser. De vil blive sikret
mulighed for en udvikling i nær samkvem med andre børn og voksne og i
kontakt med forskellige dele af samfundslivet.
Det socialistiske samfund bør fremme en decentralisering af bosætning
og produktion. Trafikmæssigt bør denne decentraliserings udvikling støttes
ved udvikling af den kollektive trafik. Udviklingen af mindre enheder bør
støttes.
II.2. Det socialistiske samfunds problemer og modsætninger
Bruddet med de kapitalistiske produktions- og klasseforhold og den
kapitalistiske stat giver mulighed for løsningen af en række af de
problemer, som er uløselige under kapitalismen.
Der vil imidlertid stadig være problemer og modsætninger i alle
samfundets sfærer og mellem forskellige dele af samfundet.
Disse problemer kan løses ved en aktiv indsats fra de socialistiske
kræfters side og en passende politisk-økonomisk struktur.
De markedsøkonomiske forhold kan føre til en egoistisk berigelsestrang
hos virksomheder og enkelt-individer, på bekostning af samfundets tarv.
De socialistiske kræfter må iværksætte en bevidst indsats for at fjerne de
materielle betingelser for markedsøkonomien og dens uheldige
konsekvenser. Der må oparbejdes et økologisk forsvarligt
produktionsniveau, forbedring af planlægningsmetoderne, forøget folkelig
deltagelse i beslutningsprocesserne og satses på udviklingen af en høj
socialistisk bevidsthed.
Der vil fortsat eksistere forskellige sociale grupper, alt efter deres forhold
til produktionen, placering i arbejdsdelingen og indkomst. Velstillede
grupper vil søge at bevare deres privilegier og indflydelse over
virksomheder og statsapparat.
Modsætninger og konflikter mellem de sociale grupper skal de
socialistiske kræfter søge ophævet og løst ved en bevidst nedbrydning af
arbejdsdelingen mellem ledene og udførende arbejde, mellem åndeligt og
manuelt arbejde, ved forhøjet uddannelsesniveau og alles deltagelse i de
samfundsmæssige beslutningsprocesser. Fagbevægelsen skal varetage de
arbejdendes interesser med hensyn til løn og arbejdsvilkår.
Fagbevægelsens opgave er at sikre, at forskelle i løn- og arbejdsvilkår
holder sig inden for visse rammer, således at visse arbejdergrupper ikke
beriger sig på bekostning af andre. Målet må være ligeløn for alt arbejde,
og dette mål bør opnås så hurtigt som muligt. Det vil imidlertid kræve en
helt anden mentalitet end den, der er fremelsket under kapitalismen.
Den fortsatte eksistens af et centralt statsapparat vil rumme fare for, at
der vil danne sig et lag af levebrødspolitikere og administratorer, som kan
herske på trods af befolkningsflertallets ønsker og tilrane sig privilegier.
De socialistiske kræfter må arbejde for en udformning af de centrale
politiske institutioner, der sikrer en nær kontakt mellem medlemmerne af
de centrale politiske organer og de arbejdende i virksomheder og
institutioner, således at levebrødspolitikeren bliver en sjælden foreteelse.
Det socialistiske Danmark kan være nødsaget til at eksistere i et
samkvem med kapitalistiske stater og multinationale selskaber. Disse vil
forsøge at trænge de socialistiske landvindinger tilbage eller at profitere på
det socialistiske samfund.
De socialistiske kræfter må arbejde for, at samkvem med de
kapitalistiske stater og selskaber bliver på det socialistiske samfunds
betingelser.
Samkvem med andre socialistiske samfund må ske på basis af
anerkendelsen af den nationale selvbestemmelsesret, lighed og gensidige
fordele i samkvemmet og hver enkelt lands gensidige ret til at kritisere
hinanden.
Ved udarbejdelse af lovgivning, planlægning og samkvem mellem de
selvforvaltende virksomheder vil der opstå modsætninger, som ikke er
begrundet i materielle egeninteresser og egoisme, men som skyldes
forskellige synspunkter på anvendelsen af samfundets merprodukt og
udvikling af det socialistiske samfund i alle dets aspekter.
Det socialistiske samfund vil være et pluralistisk samfund, og det vil være
de socialistiske kræfters opgave at fremme en konstruktiv debat mellem de
forskellige samfundsgruppers legitime interesser og mellem forskellige
synspunkter på det socialistiske samfunds udvikling.
Meningsbrydning og debat er en integreret bestanddel af
beslutningsprocessen og nødvendig for at sikre den bedste anvendelse af
samfundets ressourcer i overensstemmelse med befolkningens behov og
ønsker.
II.3. Socialistisk demokratis rettigheder og politiske struktur
Det socialistiske samfund må garantere reelle demokratiske rettigheder for
hele befolkningen.
Alle må således have de materielle muligheder for at få adgang til
information om alle samfundsanliggender.
Alle må være sikret mulighed for at ytre sig offentligt om
samfundsanliggender.
Alle må have materielle muligheder for individuelt eller i samarbejde med
andre at virkeliggøre deres ideer ved at forsamles og organisere sig i alle
former for sammenslutninger, inklusive politiske partier.
Strejkeretten er en fundamental rettighed. Hvis de betingelser,
hvorunder der arbejdes i virksomheder og institutioner, ikke opfattes som
tilfredsstillende, vil de arbejdende kunne nedlægge arbejdet uden nogen
form for sanktioner.
Denne personlige frihed vil være et grundfæstet princip. Den enkeltes
privatliv skal ikke kunne krænkes af myndigheder og andre mennesker.
Det betyder bl.a., at mennesker i frihed, ansvarlighed og uden tvang kan
praktisere den seksualitet, de ønsker. Selv om der i det beskrevne samfund
er en meget høj grad af personlig frihed, og en lang række af årsagerne til
de kriminalitetsformer, der kendes i det kapitalistiske samfund, dermed er
fjernet, vil der også her være personer, der overtræder kollektivt vedtagne
regler og normer.
Overfor disse kan samfundet være nødt til at reagere med særlige
foranstaltninger. Disse vil ikke primært have karakter af straf, men vil
være forsøg på at bringe de mindre enheders styrke til at påvirke
personernes adfærd.
De foranstaltninger, der kan komme på tale, skal besluttes af domstole,
der er uafhængige af de politiske og administrative organer.
Den politiske struktur må sikre, at mindretalsgrupperinger får adgang til
massemedier, til at blive repræsenteret i de politiske og økonomiske
organer, samt at alle beslutninger bliver truffet efter en grundig offentlig
debat, hvor alle synspunkter har mulighed for at gøre sig gældende.
Planlægning og styring af det socialistiske samfund vil foregå i samspil
mellem folketing, rådsorganer og fagbevægelsen.
Det grundlæggende princip i den politiske struktur er selvforvaltning, dvs.
at beslutninger skal tages af dem, beslutningerne angår. Folket skal i så
høj grad som muligt direkte styre udviklingen uden deltagelse af
professionelle politikere og så vidt muligt uden højere stående organers
direkte direktiver.
Det komplicerede moderne samfund, hvor alle processer og beslutninger
er tæt integrerede, nødvendiggør imidlertid en central politisk institution,
Folketinget, som er den højeste myndighed i det socialistiske Danmark.
Folketingets opgave er udformningen af den lovgivning, der er fælles for
hele landet. Folketinget skal fastlægge de selvforvaltende enheders
rettigheder og forpligtelser, rammerne for rådsorganernes virksomhed og
deres kompetence samt i samarbejde med det centrale arbejderråd og
fagbevægelsen udarbejde den social-økonomiske planlægning med
retningslinier for den samlede produktion, fordelingen af ressourcer mellem
forskellige sektorer m.v.
For at sikre at befolkningens faktiske opfattelser og holdninger afspejles i
Folketinget og sikre, at hver enkelt har en ligelig indflydelse på dette
organs sammensætning, vælges Folketinget ved direkte og hemmelige
valg.
Det socialistiske samfund har brug for alle samfundsmedlemmer i
arbejdslivet, og det er vigtigt, at der etableres en nær forbindelse mellem
arbejdslivet og det politiske liv.
Under socialismen vil arbejdspladsen i langt højere grad være en
integreret bestanddel i den enkeltes tilværelse, og derudover forudsætter
virksom planlægning, at arbejderrådenes direkte behov får en
fremtrædende plads i de politiske beslutningsprocesser.
Alle virksomheder ledes af et arbejderråd, som vælges for en begrænset
periode.
Arbejderrådet leder og fordeler arbejdet i overensstemmelse med de
retningslinier, som er fastsat af alle virksomhedens arbejdere på
fællesmøder og med de generelle retningslinier, som er fastlagt af
fagbevægelsen, regionale-, branche-arbejderråd, det centrale arbejderråd
og Folketinget.
Af en virksomheds overskud indbetales en del til de højerestående
myndigheder og anvendes efter Folketingets beslutninger. Den resterende
del anvendes efter arbejderrådets beslutninger til f.eks.
produktionsudvikling, forbedring af arbejdsmiljøet eller til kulturelle
aktiviteter.
I alle lokalområder og kommuner vælges ved almindelig valg lokal- og
kommuneråd for en begrænset periode. Inden for rammer og normer,
fastsat af Folketinget, skal lokal- og kommunerådene sørge for en rimelig
standard på det sociale, uddannelsesmæssige, kulturelle område m.v., idet
de tilskynder til, at opgaverne løses på direkte vis af arbejderrådene og
frivillige sammenslutninger af mennesker. Med det formål at sprede
magten og effektivt demokratisere indflydelsen i det socialistiske samfund,
indføres et rotationsprincip gældende for alle ledende poster afpasset efter
de enkelte organers valgperioder, arbejdsomfang og form.
III. SF's strategi. Den demokratiske vej til socialismen
Danmark er grundlæggende et kapitalistisk land, og som sådan gør der sig
nogle almene træk gældende. Der eksisterer imidlertid også en række
særlige vilkår for klassekampen, som enhver socialistisk strategi bør tage
hensyn til: økonomiens og produktivkræfternes udviklingsniveau,
klassestrukturen, de internationale betingelser m.v.
Det er naturligt, at vi drager erfaringer - såvel positive som negative - af
de revolutioner, der har fundet sted i lande, der har brudt med
kapitalismen. Men det er afgørende og fundamentalt for SF's strategi, at
hovedretningslinierne er udviklet på baggrund af de særlige
samfundsmæssige betingelser, som gør sig gældende i Danmark som en
del af de højtudviklede, vesteuropæiske industrisamfund.
III. 1. Særlige betingelser for SF's strategi
De samfundsmæssige betingelser, som adskiller sig afgørende fra de
forudsætninger, der har ligget bag alle tidligere brud med kapitalismen, er
følgende:
En veludviklet kapitalistisk økonomi, der bygger på meget
højtudviklede produktivkræfter. Dette skaber mulighed for en
overgang til socialismen, hvor der umiddelbart kan ske en udvidet
tilfredsstillelse af de materielle og kulturelle behov.
En klassestruktur, der har udviklet sig sådan, at der udover den
traditionelle arbejderklasse, som udgør en stor gruppe af
befolkningen, er fremvokset store grupper af nye lønarbejdere,
hvoraf hovedparten må betragtes som arbejderklassens umiddel-
bare alliancepartnere.
Det borgerlige demokrati har rodfæstede traditioner. Dette hænger
ikke mindst sammen med, at arbejderbevægelsen har tilkæmpet sig
en lang række demokratiske rettigheder, som er blevet en
bestanddel af dette demokrati: almen stemmeret, forsamlings-,
organisations- og ytringsfrihed.
Arbejderbevægelsens højrefløj støttes af det overvejende flertal i
arbejderklassen — dette kommer til udtryk såvel ved valg til
parlamentariske forsamlinger som ved valg i faglige organisationer.
Det skyldes bl.a. at reformismen har kunnet udnytte den
kapitalistiske vækst til at tilfredsstille en række af arbejdernes
umiddelbare materielle behov.
Den statslige struktur er præget af Socialdemokratiets afgørende
betydning igennem det sidste århundrede, hvilket har medført en
stor offentlig sektor med et udbygget socialt serviceniveau og en
stærk statslig indblanding på alle samfundslivets områder og i det
private liv.
III.2. De internationale betingelser
Med sin integration i den kapitalistiske verden - økonomisk, politisk og
militært - er Danmark yderst følsom overfor omverdenens reaktioner på
socialistiske ændringer. Ganske vist er de internationale styrkeforhold
således, at åbenlyse militære interventioner fra imperialistiske magters side
er blevet sjældnere i vor verdensdel, men totalt udelukkes kan de næppe.
Både Grækenland og Portugal kan vidne om, hvordan åben intervention
kan erstattes af en mere skjult. Det er under alle omstændigheder givet, at
en dansk udvikling, som rammer den internationale kapital og de stater,
som beskytter den, vil blive mødt med modforholdsregler, i det mindste af
økonomisk og politisk karakter. Om ikke andet, så følger dette klart af det
danske medlemskab af EF, og i nogen grad også af medlemskabet af OECD
og IMF.
Derfor kan en socialistisk samfundsomvæltning ikke fuldføres, fastholdes
og videreudvikles som noget isoleret i Danmark.
Men det må på ingen måde afholde de socialistiske kræfter fra at
iværksætte en socialistisk omformningsproces.
For det første kan lønarbejderne komme et langt stykke med
forberedelsesprocessen og reformerne, før de internationale vanskeligheder
tårner sig op. Måske længere end vi i dag forestiller os — det afhænger
dels af de almene internationale styrkeforhold, dels af udviklingen i øvrigt i
Europa og den tredje verden.
For det andet kan og skal de socialistiske kræfter i Danmark selv være
med til at præge de internationale betingelser, så de bliver så gunstige som
muligt. Det tilsiger os at føre en forstærket kamp mod EF som en
hovedbastion for storkapitalen, mod NATO, blokdeling og kaprustning,
imperialistisk dominans og overherredømme. Og vi må gøre alt for at
fremme samarbejdet på tværs af grænserne mellem de faglige
organisationer, arbejderpartierne og alle socialistiske kræfter. Ligeledes må
vi seriøst undersøge de begrænsede, men helt reelle alternative
muligheder, der ligger i det nordiske samarbejde og i indsatsen indenfor
FN-systemet.
For det tredje er Vesteuropa, hvad klassekampen angår, som en serie
tæt forbundne kar. EF vil fylde disse kar med et reaktionært indhold —
derfor er vi imod EF som international konstruktion. Men heroverfor står, at
et socialistisk gennembrud i et vesteuropæisk land hurtigt kan smitte af på
de andre, trods EF. Hvis arbejderbevægelserne i alle disse lande presser
på, kan det meget vel komme til gennembrud i flere på nogenlunde samme
tidspunkt, og det kan på ingen måde udelukkes, at Danmark bliver et af
dem. Det afhænger netop af de socialistiske kræfters indsats herhjemme.
Gang på gang har Europa oplevet omvæltninger, der havde deres udspring
i et enkelt eller nogle enkelte lande, og som løb som en steppebrand hen
over verdensdelen som helhed. Det kan ikke udelukkes, at en sådan
udvikling vil tage sin begyndelse i Danmark på grund af det store
sammenfald af krisemodsætninger.
Derfor er presset i det enkelte land en del af det samlede pres, som
lønarbejderne i hele Vesteuropa må udøve - under gensidig inspiration fra
land til land. Sådan er ægte socialistisk internationalisme: hver enkelt
lands lønarbejder kæmper på sin egen måde for socialisme i sit eget land,
og i det store mønster hjælper de uundgåeligt hinanden.
III.3. SF vil en socialistisk og demokratisk revolution
Hovedformålet for SF's strategi er en socialistisk og demokratisk
samfundsomvæltning, hvor arbejderklassen og dens allierede afskaffer den
kapitalistiske udbytning og tiltager sig den politiske og sociale magt i
samfundet.
Dette indebærer, at de vigtigste produktionsmidler overgår til
samfundsmæssig fælleseje, og at den borgerlige stat erstattes af en ny
demokratisk statsmagt, der fuldt og helt kontrolleres af det altovervejende
befolkningsflertal.
En socialistisk revolution forudsætter, at kapitalismen er afgørende
svækket - politisk, ideologisk og socialt. Men skal denne krise afløses af en
socialistisk samfundsomvæltning, må arbejderklassen og dens allierede i en
periode forud have opbygget nogle magtpositioner, der afgørende truer
borgerskabets dominerende stilling i klassekampen:
Det egentlige socialistiske magtopgør vil altså være et resultat af en
række skærpede kampe mellem lønarbejderne og borgerskabet. Disse
kampe vil i omfang og dybde være tiltagende i takt med, at folkeflertallet
gennemfører reformer, som antaster borgerskabets magtpositioner.
Disse systemangribende reformer vil med sikkerhed blive mødt af
borgerskabets aktive og forbitrede modstand, fordi de er en trussel både
mod det kapitalistiske systems logik og mod borgerskabets position som
samfundets herskende klasse. Ethvert modangreb fra borgerskabets side
må nødvendigvis besvares med nye politiske fremstød af arbejderklassen
og folkeflertallet. Det egentlige revolutionære magtopgør vil altså ikke
komme som et lyn fra en klar himmel efter en lang gnidnings f ri udvikling.
- Magtopgøret vil tværtimod udgøre afslutningen på en periode med stadigt
skærpede klassekampe, hvorigennem arbejderklassen og det øvrige
befolkningsflertal indser nødvendigheden af det endelige revolutionære
brud med kapitalismen - samt erhverver sig den indsigt og de erfaringer,
som er nødvendige for at kunne besejre kapitalismen og påbegynde
opbygningen af et nyt socialistisk og demokratisk samfund. De mere
specielle og grundlæggende principper i denne demokratiske vej til
socialismen beskrives i det følgende.
Folkeligt flertal
En helt afgørende forudsætning for gennemførelsen af en socialistisk
revolution er en aktiv tilslutning fra et altovervejende folkeflertal.
En sådan flertalsbeslutning er også en simpel nødvendighed for at bryde
borgerskabets magtposition, som i sidste instans er baseret på
ejendomsretten til produktionsmidlerne, kontrollen over statsapparatet,
samt støttepunkter i internationale, kapitalistiske magtcentre som EF og
NATO.
De socialistiske kræfters vigtigste redskab i opgøret med disse stærke
magtpositioner er det aktive folkeflertals politiske bevidsthed og dets vilje
til at tiltage sig magten over samfundsudviklingen. Uden
befolkningsflertallets direkte deltagelse i opgøret med den hidtidige
samfundsstruktur kan revolutionen ikke føres til sejr.
Udvidelse af de demokratiske rettigheder
Den revolutionære proces vil betyde en stadig udvidelse og virkeliggørelse
af de demokratiske rettigheder for befolkningen, såvel lokalt som på
landsplan. Folket kan netop kun udøve den politiske magt efter en kraftig
udvidelse af de demokratiske rettigheder, og det er vigtigt, at denne
udvidelse ikke først finder sted i en senere fase af den socialistiske sam-
fundsudvikling. Tværtimod er det et ufravigeligt princip, at der også under
selve den revolutionære proces vil være tale om en bestandig udvidelse af
befolkningsflertallets rettigheder og indflydelse.
Udvidelsen af de demokratiske rettigheder nødvendiggør en afskaffelse af
borgerskabets klassebestemte særrettigheder, som udspringer af
besiddelsen af ejendomsret til produktionsmidlerne.
De forfatningsmæssige frihedsrettigheder
På det politiske plan kan grundlovens bestemmelser om de demokratiske
rettigheder være et værn (om end naturligvis ikke det eneste) for de
socialistiske kræfter, såfremt de ærligt gør demokratisk flertalsbeslutning
til en ufravigelig betingelse for overgang til socialisme - og for SF er dette
en ufravigelig betingelse. Et flertal for socialisme i befolkningen vil naturligt
afspejle sig i et socialistisk flertal i Folketinget. Hvis det undervejs - via
stemmesedlen - viser sig, at flertallet skifter opfattelse, og flertallet går
tabt, vil det være udtryk for, at den socialistiske bevægelse ikke har den
nødvendige styrke, og den må uden forbehold respektere dette
meningsskifte.
Svaret må være en forstærket indsats på alle samfundslivets områder for
at genvinde befolkningsflertallet for en socialistisk politik.
Der er al mulig grund til at være forberedt på at forsvare de
grundlovsfæstede demokratiske rettigheder mod angreb fra borgerskabets
side. Men et socialistisk flertal må aldrig kunne misbruges til på samme
måde som et borgerligt flertal at forsvare grundlovens bestemmelser om
den private kapitals ret til at udnytte lønarbejderne. I en overgang, hvor et
socialistisk flertal fungerer under en borgerlig grundlov, kan svarer på
f.eks. fabriksbesættelser ikke være borgerlig polititvang, men tværtimod en
udnyttelse af det socialistiske flertals styrke til hurtigst muligt at ændre
grundlovens bestemmelser om den private ejendomsret.
En bred basisbevægelse
En socialistisk revolution er ikke mulig ad rent parlamentarisk vej. Helt
afgørende er den folkelige aktivitet og den udbredte vilje til i praksis at
bryde med borgerskabets magt som herskende klasse med henblik på at
etablere et socialistisk demokrati.
Dette kræver først og fremmest en mangfoldighed af aktiviteter i
samfundets basis - på arbejdspladser, i boligkvarterer og på
uddannelsessteder. Kun en sådan bredt udfoldet basisbevægelse kan
afgørende sikre folkeflertallet indflydelse på egen situation og reelt be-
skære borgerskabets manøvremuligheder.
En sådan bevidsthed og aktivitet hos det store befolkningsflertal vil
naturligt afspejle sig i et socialistisk flertal i Folketinget. Dette flertal skal
udnyttes til at understøtte og inspirere den folkelige bevægelse for
socialismen.
SF anser det for muligt og ønskeligt, at det parlamentariske system
bevares såvel under som efter den revolutionære proces, og at der finder
en sammenfletning sted af de nye folkelige magtorganer og det
traditionelle parlamentariske system.
Dannelse af folkemagtsorganer
Den brede basisbevægelse må bane vej for dannelsen af nye, demokratiske
folkemagtsorganer, som er uafhængige af den borgerlige stat. Disse
folkemagtsorganer - virksom -hedsråd, beboerråd m.v. - kan først endeligt
etableres og tiltage sig den afgørende indflydelse under helte andre
politiske styrkeforhold. De vil imidlertid spille en helt afgørende rolle under
selve den revolutionære proces.
Endvidere vil folkemagtsorganerne udgøre et vigtigt kim til den nye
socialistiske og demokratiske statsmagt, som skal erstatte den borgerlige
stat.
Kamp mod den borgerlige stat
Det er de socialistiske kræfters mål at nedbryde den borgerlige statsmagt
og at etablere en
ny demokratisk og socialistisk stat.
Men allerede inden det egentlige magtoprør må der iværksættes
omfattende demokratiseringsbestræbelser i forhold til det eksisterende
statsapparat. Ansvar og opgaver må uddelegeres til masseorganisationer
og lokale organer, som har den direkte berøring med problemerne.
Endvidere må der iværksættes foranstaltninger med henblik på at svække
undertrykkende funktioner, ikke mindst med hensyn til militær, politi og
retsvæsen.
Under det egentlige magtopgør vil der ske en endelig uddelegering af
opgaver til demokratisk valgte virksomhedsråd og lokalråd af forskellig
karakter, og der igangsættes en fuldstændig omorganisering af alle
tilbageblevne, centrale instanser, som underlægges fuld folkelig kontrol.
En fredelig revolution
SF tilstræber en fredelig revolution. Den revolutionære bevægelse har
ingen interesse i, at klassekampen antager militære former. Dens vigtigste
magtmiddel er den politiske bevidsthed og praksis - ikke den militære
organisation. Men al historisk erfaring tilsiger os, at borgerskabet i en truet
situation om muligt vil sætte alle demokratiske rettigheder ud af spil og
benytte sig af militær vold for at undertrykke befolkningsflertallet. Det
eneste som kan forhindre en sådan udvikling er, at de socialistiske kræfter
har opbygget så stærke magtpositioner, at borgerskabet på forhånd anser
en militær indgriben for dømt til at slå fejl.
Derfor: i jo højere grad den revolutionære bevægelse på forhånd politisk
og organisatorisk har taget højde for et militært modangreb, desto mindre
er risikoen for, at det kommer.
III.4. Strategiske hovedopgaver
Hvad angår selve vejen til socialismen vil vi skelne mellem tre etaper, som
de socialistiske kræfter må sigte efter.
Den første etape tager udgangspunkt i den nuværende situation, hvor
den aktuelle opgave er at bekæmpe højredrejningen, med henblik på at
styrke venstreorienteringen i arbejderbevægelsen.
Den anden etape er en realitet, når der er tale om et reelt arbejder
flertal. Et sådant arbejderflertal, som nødvendigvis også må komme til
udtryk parlamentarisk, forudsætter at venstreorienteringen har fået et godt
tag i arbejderbevægelsen, og at der er udviklet en stærk basisbevægelse.
Den tredje etape er tilstede, når de socialistiske kræfter anerkendes som
den fremaddrivende styrke i arbejderbevægelsen. De socialistiske kræfter
må tage del i regeringsmagten og på afgørende punkter præge regeringens
politik. Med den tredje etape er der tale om en politik, der vidtgående
angriber kapitalens magtpositioner. Der vil derfor også være tale om en
begyndende virkeliggørelse af den egentlige overgang til socialisme. Som
et væsentligt led i kampen for at virkeliggøre de strategiske målsætninger
under etaperne, må der bestandigt arbejdes på at løse følgende tre
strategiske hovedopgaver.
Skabelse af en historisk blok
Der må etableres en socialistisk alliancepolitik, der forener og samler det
store befolkningsflertal omkring en samfundsforandrende politik. Denne
historiske, sociale blok må først og fremmest bestå af den traditionelle
arbejderklasse og de dele af de nye lønarbejdergrupper, som er
beskæftigede indenfor social-, sundheds- og undervisningssektoren. Men
udover de faglige aspekter skal den socialistiske alliancepolitik forene de
mange tendenser, som den antikapitalistiske bevægelse deler sig op i.
Alliancepolitikken må søge at samarbejde kampen mellem fagbevægelse,
kvindebevægelse, boligbevægelse, miljøbevægelse m.v. Der må ske en
styrkelse af samarbejdet mellem disse bevægelser såvel lokalt som på
landsplan.
Svækkelse af reformismen
Der må ske en kraftig svækkelse af den reformistiske klassesamarbejdslinie
i arbejderklassen. Svækkelsen må ske til fordel for en styrkelse af de
socialistiske kræfter. Men at nedbryde klassesamarbejdsideologiens
dominans i arbejderbevægelsen er en vanskelig opgave - reformismen har
lange og rodfæstede traditioner. Det nytter derfor ikke, at de socialistiske
kræfter begrænser sig til ideologiske proklamationer mod
klassesamarbejdslinien. Tværtimod er det nødvendigt, at venstrefløjen
fremlægger en troværdig, alternativ politik, som konkret viser brede dele af
befolkningen, at Socialdemokratiet ikke formår at varetage deres
umiddelbare sociale og økonomiske interesser, endsige deres langsigtede,
fordi partiet ikke er villige til at bryde med klassesamarbejdet og føre en
offensiv politik.
Selv om det er nødvendigt at svække reformismen, må og kan
Socialdemokratiet ikke betragtes som hovedfjenden. Tværtimod må de
socialistiske kræfter opfordre den samlede arbejderbevægelse til at gå
sammen på et konkret aktionsenhedsgrundlag, der vender sig mod den
borgerlige krisepolitik. Et sådant enhedsgrundlag må baseres på en række
politiske krav, som ved deres gennemførelse vil betyde en klar forbedring
af den almindelige befolknings levevilkår. Kritikken af Socialdemokratiet må
sættes ind i det omfang, partiet ikke er villig til at støtte et sådant politisk
enhedsgrundlag. Det er opgaven at påvise, at kun et brud med
klassesamarbejdet er foreneligt med en konsekvent varetagelse af arbej-
derklassens interesser.
En socialistisk reformpolitik
Der må skabes en sammenhængende socialistisk reformpolitik. Denne
politik må anvise klare løsninger på arbejderklassens og folkeflertallets
øjeblikkelige problemer, og fremstå som et markant alternativ til den
reformistiske og borgerlige krisepolitik.
Det overordnede formål med reformpolitikken er at styrke
arbejderklassen og dens allierede politisk og ideologisk. For at tjene dette
formål, må reformpolitikken opfylde følgende krav:
Den må påvise, at der findes et realistisk alternativ til den førte
politik, og at dette kan gennemføres, hvis den fornødne styrke
sættes bag. Herigennem brydes myten om, at den førte politik er
»saglig nødvendig«, og det påvises, at den tværtimod bygger på
politiske og klassemæssige interesser.
Den skal nøje forbindes med de aktuelle spørgsmål og kampe, så
den angiver løsninger på de problemer, som opleves som
grundlæggende i befolkningen.
Den skal skabe sammenhæng mellem forskellige bevægelsers krav
og de enkelte delkampe, så disse får et samlet perspektiv.
De aktuelle kampe skal gennem reformpolitikken gives perspektiv i
kraft af fremsættelsen af offensive krav, som viser mulighederne i
en styrkelse af de socialistiske kræfter og den folkelige aktivitet.
Den socialistiske reformpolitik skal udformes, så den henvender sig til
hele arbejderklassen og ikke kun til en faglig og politisk avantgarde. Den
må endvidere kombineres med anvisninger på, hvordan kravene kan
kæmpes igennem.
For at konkretisere ovennævnte strategiske hovedopgaver, må de
indbygges i en tidsrækkefølge. Dette vil blive gjort i det følgende.
III.5. Tre etaper på en demokratisk vej til socialismen
Første etape: Bekæmpelse af højredrejningen
Den første etape er den nuværende, hvor vi skal bekæmpe
socialdemokratiske højreskred, idet vi ikke fraviger princippet om »saglig
indsats«. Samtidig skal vi opmuntre reformgrupperingerne i
Socialdemokratiet, men uden at vi bilder os selv og andre ind, at de har et
egentligt socialistisk perspektiv.
Vi skal bekæmpe indkomstpolitikken og samtidig fremme alle tendenser
til fagbevægelsens selvstændiggørelse uden at gå på kompromis i de
principielle spørgsmål om demokratisk struktur, fagretsligt system og
indkomstpolitik. Vi skal styrke den folkelige demokratiske selvvirksomhed
og selvorganisering uden omklamring, men også med bevarelse af evnen til
at skelne mellem progressivt og reaktionært. Fremme kampen mod dansk
underordning under EF og NATO og for en større dansk selvstændighed i
udenrigspolitikken. Bekæmpe militarismen på alle måder og styrke
forsvaret for de demokratiske rettigheder og retssikkerheden. Vi skal
kæmpe for stadig større ligestilling mellem kønnene. Vi skal udvikle og
udbygge konkrete og realistiske alternativer til den førte politik (dvs.
reformprogrammer, der vel holder sig indenfor de givne rammer, men som
sigter på demokratisk og social retfærdighed). Udbrede kendskabet til
systemgennembrydende reformprogrammer, især vort forslag om
virksomhedsdemokrati. Vi støtter alternative eksperimenter vedrørende
produktions- og livsformer.
Anden etape: Et arbejderflertal med stærkt venstreorienteret indslag Den
første etape kan blive ret langvarig, afhængig af de socialistiske kræfters
evne til at skabe de folkelige forudsætninger for et socialistisk
gennembrud.
Betingelsen for at gå over til den anden etape er imidlertid under alle
omstændigheder, at der folkeligt - og dermed også parlamentarisk - er
skabt et flertal for arbejderpartierne.
Men der er to slags arbejderflertal. Et parlamentarisk flertal af
arbejderpartierne betyder ikke automatisk, at det er muligt at indlede en
anden etape. Der kan blot være tale om et »vælgerlune«, en slags
tilfældighed. I så fald er der i virkeligheden blot tale om, at første etape
fortsætter under nogle mere gunstige betingelser for de socialistiske
kræfter.
Vi skal stile efter et arbejder flertal, der er godt forberedt, dvs. at
venstreorienteringen må have fået et stærkt tag i arbejderbevægelsen, at
der må være udviklet en stærk basisbevægelse, og at venstrefløjen må
være bredt styrket - specielt dens demokratisk-socialistiske del.
Det er kun et sådant arbejderflertal, der er i stand til at indlede den
anden etape på den demokratiske vej til socialismen. Et sådant
arbejderflertal må gennemføre reformer, der sikrer social retfærdighed og
demokratiske rettigheder. Men samtidig må der skabes forståelse for, at
det er nødvendigt at komme videre. Det skal ske ved at støtte og opmuntre
den folkelige selvvirksomhed og ved at foreslå og udarbejde videregående
skridt samt agitere for dem. Det er en afgørende forudsætning for denne
etape, at der finder et reelt - men ikke nødvendigvis formelt - brud sted
med styringen fra EF og NATO. Danmarks udenrigshandel og økonomi må
styres ud fra vore egne interesser. Der må have fundet et brud med
militarismen sted, og en nedrustning må være i gang. Hertil kommer en
forstærket kamp mod EF, NATO og militarismen.
Indholdet i reformpolitikken vil være et skridt, der holder sig indenfor det
beståendes rammer, men som samtidig går til kanten af dem og peger ud
over dem. Som eksempler kan nævnes en alternativ økonomisk politik,
som, idet den sikrer både beskæftigelse og betalingsbalance, stiller
kvalitative krav til produktionen, iværksætter valuta- og
ressourcebesparende arbejder, forbedrer de offentlige tjenesteydelser, en
boligreform med ægte socialt sigte, en skattereform, der bygger på en
socialt retfærdig byrdefordeling og rammer kapitalgevinsterne, reformer til
sikring af ressourcer samt arbejds- og naturmiljø, reformer der tager hul på
indførelse af virksomhedsdemokrati, reformer der sikrer, at der overalt i
lovgivningen tages familiepolitiske hensyn, og at børns rettigheder sikres.
Alt i alt en politik, der går på tværs af kapitalens logik. Det er en
reformpolitik, der vil være i klar modstrid med Rom-traktaten og det EF, vi
kender i dag. Under anden etape vil regering og folketing sandsynligvis
komme i stærke modsætninger til EF-systemet.
Inden for statsapparatet må der straks gøres en indsats for
decentralisering og demokratisering. De centraliserede strukturer må
reduceres og brugerne må have langt større indflydelse. Der må tages
skridt til at bringe ordensmagten under folkelig kontrol, og kampen mod
militær og NATO må give mærkbare resultater. Ytringsfriheden må sikres
fuldt ud, og enhver lovgivning, der udhuler retssikkerheden, eller som
begrænser lønarbejdernes faglige selvstændighed, må ophæves.
Det er meget vigtigt, at denne etape gennemføres således, at der hele
tiden er bred folkelig opbakning bag reformpolitikken. Dette gælder så
meget desto mere, som man ikke kan forvente, at kapitalmagten vil se
passivt til. Derfor bliver det en central opgave at reducere udlandsgæld og
betalingsbalanceunderskud - ellers vil det være umuligt at forsvare sig mod
økonomisk pression udefra. Der kan også forventes indenlandske trusler
om kapitalflugt, og det vil derfor være nødvendigt at gribe ind herimod
både med lovgivning og direkte folkelig kontrol, f.eks. ved hjælp af
fagbevægelsen.
Det bør derfor overvejes, om SF i denne tape skal deltage i regering.
Fordelen er, at det giver mulighed for at præge udviklingen mere direkte
fra begyndelsen og bedre mulighed for at sikre indgreb i tide. Ulempen er,
at det kan vanskeliggøre arbejdet med at forstærke det folkelige pres for
en videregående udvikling. Den endelige beslutning må afhænge af partiets
indflydelse blandt lønarbejderne og graden af disses opbakning.
Tredje etape: På vej til et brud med kapitalismen
Selv om anden etape kan tage længere tid end ønskeligt — fordi tempoet
ikke må være hurtigere end accepteret af folkeflertallet — har udviklingen
sin egen logik. Borgerskabets modstand mod reformerne vil i sidste ende
demonstrere behovet for at gå videre og sætte tempoet op, hvis det
vundne blot skal bevares.
Dermed formes forudsætningerne for overgang til den tredje etape, der
forbereder og foregriber et egentligt brud med kapitalismen. Disse
forudsætninger er, at folkeflertallet selv føler, at det er i færd med at gøre
store fremskridt, at der lægges fremskridtene alvorlige hindringer i vejen,
men at disse fremskridt også er værd at kæmpe for. Det er selvsagt også
en forudsætning for overgang til tredje etape, at der forinden er skabt en
sådan tillid til de socialistiske kræfter, at disse anerkendes som den
fremaddrivende styrke i arbejderbevægelsen og størstedelen af folket.
I den tredje etape får virksomhedsdemokratiet for alvor interesse som en
realistisk reform i sin helhed, selv om der bør og kan tages hul på reformen
forinden. De øvrige reformer må tage fat på erhvervslivet ejendomsforhold,
de økonomiske centre (herunder for forholdet til kapitalens bevægelighed
og de multinationale selskaber). Det vil være en uafviselig nødvendighed
med en samfundsovertagelse (nationalisering) af banker og andre
økonomiske nøglepositioner som store erhvervsforetagender, samt alle
former for energiforsyning. Hvis det ikke er sket forinden, står en alliancefri
udenrigspolitik, brud med NATO- og EF-underordning og alvorlige indgreb
mod militarismen på dagsordenen.
Disse skridt er kun tænkelige og gennemførlige, såfremt de socialistiske
kræfter i denne etape deltager i regering på afgørende poster og markant
præger dens program samt sikrer dets gennemførelse.
De er også kun gennemførlige, hvis de ledsages af en omfattende folkelig
aktivitet på arbejdspladser, uddannelsessteder, i boligkvarterer, fra
fagbevægelsens og de folkelige bevægelsers side. En aktivitet, der
indebærer decentralisering, demokratisering og skabelse af lokale
magtorganer i lønarbejdernes interesse.
For der er her tale om skidt, der vil medføre endnu mere forbitret
modstand fra kapitalmagtens side. Modstanden kan antage mangfoldige
former: forstærkede forsøg på kapitalflugt, »strejke« fra de privilegerede
lags side, økonomisk sabotage af forskellig art, udvandring af eksperter,
udenlandske foranstaltninger i form af handelsboykot, intriger fra
udenlandske efterretningstjenester. Man må se i øjnene, at intet af dette er
særlig usandsynligt.
Ikke helt så sandsynligt er direkte væbnet modstand og forsøg på at
sætte forfatningen ud af spillet, eller en væbnet udenlandsk intervention.
Under alle omstændigheder kan vi være sikre på udenlandske reaktioner,
og selv om vi på forhånd ikke kan kende deres nøjagtige form, må vi være
forberedte på dem.
Med den tredje etape er der tale om en begyndende virkeliggørelse af en
egentlig overgang til socialisme.
Hvornår og hvordan den tredje etape i den revolutionære proces antager
denne karakter lader sig ikke forudsige. Til gengæld er det både muligt og
nødvendigt - som her - at udarbejde en strategi for den modnings- og
forberedelsesproces, der kan skabe forudsætningerne for den egentlige
overgang til socialisme.
Det er også muligt at fastslå, at selve overgangen må være kendetegnet
af et åbent brud med den kapitalistiske samfundsstruktur og det borgerlige
demokrati. For det socialistiske demokrati er helt anderledes fuldstændigt
og konsekvent. Den dag, da alle reelt tager del i samfundets ledelse -
virksomhedens og lokalsamfundets indbefattet - og er medbestemmende
om alle anliggender, også de økonomiske, ressourcemæssige osv. - den
dag er demokratiet blevet socialistisk.
Overgangsperioden vil således være en selvforstærkende proces, der
mere og mere tager form afbrud, bl.a. ved gennemførelsen af en
socialistisk grundlov, der afskaffer retten til udbytning, bevarer og
udbygger de demokratiske rettigheder, sikrer ligestilling mellem kønnene,
sikrer menneskenes ret til medbestemmelse overalt over egne anliggender
og folkets ret til at råde over hele samfundsproduktet.
III.6. Socialistisk Folkepartis rolle og organisation
I virkeliggørelsen af den demokratiske vej til socialismen er Socialistisk
Folkeparti et nødvendigt redskab for lønarbejderne, for uden organiseret
optræden opnås socialismen ikke. SF skal ikke lede lønarbejderne, men
derimod fungere i et samspil mellem parti og klasse (arbejderklassen og de
nye lønarbejdergrupper), hvor snart den ene, snart den anden part tager
initiativet. Det er partiets opgave at indsamle erfaringer fra klassekampen,
analysere disse erfaringer og opsummere dem til en samlet teori, der kan
anvendes som et middel i kampen. Derudover må partiet og dets
medlemmer deltage aktivt i den konkrete klassekamp, idet man samtidig
opmuntrer og støtter selvstændige aktiviteter blandt lønarbejderne.
Vi vil i hele arbejderbevægelsen arbejde for enhed - lønarbejdernes
enhed har altid været og vil fortsat være en hjørnesten i vor politiske
kamp. I kampen mod det kapitalistiske samfund må lønarbejderne forene
deres kræfter.
Dette betyder ikke, at man skal skjule de ideologiske og strategiske
modsætninger, som findes. For os er den åbne dialog ikke i modstrid med
aktionsenheden, men det er en forudsætning for enheden, at ingen søger
at presse sine synspunkter igennem. Alle skal have vilje til den åbne dialog,
hvis formål er en stadig udvidelse af aktionsenheden. Skjules
modsætningerne og dæmpes dialogen, bliver det enhed på et falsk
grundlag.
SF ønsker således ikke at tage patent på at være lønarbejernes eneste
repræsentanter. Blandt lønarbejderne er der flere strømninger, og vi anser
det for naturligt, at disse strømninger kommer organisatorisk til udtryk ved
flere partier. Sådan har det været i årtier, og sådan vil det sandsynligvis
fortsætte med at være. Vi anser det ikke for sandsynligt, at flere
modsætninger mellem lønarbejdere indbyrdes og deres politiske partier
overvindes indenfor en overskuelig fremtid.
SF og bevægelserne
I løbet af 70'erne er der i mange europæiske lande, heriblandt Danmark,
opstået en lang række bevægelser, der i langt højere grad end de
etablerede politiske partier, har formået at aktivisere store
befolkningsgrupper, først og fremmest omkring miljø- og teknologi-
spørgsmål. Mange menneskers følelse af umyndiggørelse og afmagt overfor
en udvikling, der først og fremmest var dikteret af hensyn til det private
erhvervslivs frie og hæmningsløse udfoldelse, har ført til skabelsen af disse
bevægelser. I Danmark har især NOAH, OOA og OVE formået at aktivisere
store befolkningsgrupper i arbejdet med problemer omkring henholdsvis
forurening og energiteknologi. Det gælder for disse bevægelser, at de ikke
blot protesterer mod en udvikling, der truer med at ødelægge os selv og
vore omgivelser, men i stadig større omfang også opstiller alternativer til
denne udvikling, der kan sikre, at det bliver muligt at demokratisere
beslutningsprocesserne. Disse bevægelser har allerede længe udført et
energisk, kritisk og konstruktivt arbejde, bl.a. et omfattende forsknings- og
udgiverarbejde, som også i Danmark har inspireret til mere
institutionaliseret forskningsarbejde. Dermed har de i høj grad tvunget
magthaverne til at argumentere for deres politik, og trods megen
modstand har bevægelsernes indirekte indflydelse på udformningen af en
energi- og miljøpolitik være afgørende.
Beboerbevægelsen og forbrugerbevægelsen er andre eksempler på en
mobilisering af store befolkningsgrupper, der kræver større indflydelse på
deres egen livssituation, end den officielle bolig- og forbrugerpolitik har
givet dem.
Det er karakteristisk for alle disse bevægelser, at de siger nej til den
hierarkiske opbygning, der præger alle etablerede organisationer, og
fastholder en såkaldt flad struktur for at understrege deres ønske om en
demokratisering af den offentlige debat. Det gælder også for
bevægelserne, at de ikke ønsker at engagere sig i partipolitik i erkendelse
af, at de så ville miste deres egentlige karakter af brede basisbevægelser.
Det er naturligt og nødvendigt for et demokratisk socialistisk parti som SF
at samarbejde med den progressive del af disse bevægelser. Samarbejde
betyder ikke politisk omklamring eller ukritisk accept, men konstruktivt
medarbejde og gensidig inspiration. En lang række medlemmer af SF er
allerede aktive i disse bevægelser og kanaliserer idéer fra bevægelserne
ind i partiet. SF skal naturligvis ikke udsende bindende instrukser til eller
dirigere med de partimedlemmer, der deltager i bevægelserne, men vi skal
opfordre vore medlemmer til at deltage aktivt i bevægelsernes arbejde, og
for at styrke og udbygge forbindelsen mellem parti og bevægelse vil vi i
partiet f .eks. afholde fællesmøder for SF'ere i de forskellige bevægelser,
hvor erfaringer og idéer kan udveksles og debatteres. På længere sigt vil
det være partiets og det vil også sige enkeltmedlemmernes opgave at gøre
bevægelsernes progressive kamp til en integreret del af
arbejderbevægelsens politiske kamp.
Partiets organisation
Hvis SF skal være et egnet instrument for lønarbejderne i kampen for
socialismen, for kvindernes kamp for ligestilling og for de mange
medlemmer, der arbejder i bevægelserne, må det udvikle en effektiv og
forpligtende arbejdsstil, på samme tid som det må have brede
berøringsflader og et udviklet partidemokrati. Men det må aldrig glemme,
at det er et instrument — og ikke et mål i sig selv.
En forpligtende arbejdsstil betyder, at partiet (her og nu) tager del i
kampen for forbedringer af den brede befolknings leveforhold og altid
udtrykker en klar stillingtagen i klassekampen.
Samtidig er det væsentligt, at partiet er åbent for en virkelig fri
meningsbrydning og bred medlemstilgang, således at partiet ikke forstener
i bureaukrati og sekterisme.
Derfor er det vigtigt, at SF ikke har besværlige kriterier for at blive
optaget. Det vigtigste er, at man er enig med partiet i dets principielle
grundlag og hovedlinierne i dets politik. Derimod stiller vi ikke krav om
aktivitetspligt og forudgående skoling i marxistisk teori og politik - vi anser
den politiske interesse for at være den bedste drivkraft. Men jo flere der er
aktive og velskolede, desto bedre fungerer partiet.
Vi er af den overbevisning, at i det omfang medlemmerne ønsker at være
aktive og skole sig, ja så vil de også gøre det. Derfor lægger vi vægt på, at
partiet tilbyder og tilskynder sine medlemmer til aktiviteter, der ligger i
forlængelse af deres interesser, ligesom der overalt tilbydes skoling i
marxistisk teori og socialistisk politik. Vor grundholdning er den, at partiet
står stærkere som socialistisk redskab i klassekampen, desto flere der er
aktive og skolede. Derfor opmuntrer vi til aktivitet og skoling;
kønskvoteringsreglen skal specielt sikre kvinders deltagelse i partiets
organer.
For at klare disse opgaver og for at sikre en samlet fremtræden, må der
udvikles et rimeligt stærkt organisationsapparat, der kan bistå
partiforeninger og medlemmer i deres mangfoldige aktiviteter. For at sikre
den nødvendige enhed i denne mangfoldighed må medlemmerne
anerkende den demokratisk valgte hovedbestyrelses rolle som partiets
ledelse. Til gengæld må hovedbestyrelsen nøje drage omsorg for, at hele
partiet fungerer politisk og organisatorisk. Hovedbestyrelsen må sørge for,
at de på landsmøderne fastlagte arbejdsplaner virkeliggøres og konstant
have »fingeren på pulsen«, hvad angår partiets politiske og organisatoriske
udvikling. Det betyder, at den må være udfarende, hvad angår politiske
aktiviteter og debatter, og opstår der vanskeligheder i en partiforening eller
amtsorganisation, må hovedbestyrelsen straks sørge for, at de bringes ud
af verden.
Den høje prioritering af den frie meningsbrydning betyder, at vi betragter
det som en given sag, at partiets politik fastlægges på landsmøderne efter
en fri debat i partiforeningerne. På landsmøderne samles repræsentanter
for partiets grundorganisationer og diskuterer såvel den principielle som
den mere konkrete linie for partiets arbejde. Den linie, som landsmødet har
udarbejdet skal lægges til grund for det arbejde, som udføres af hovedbe-
styrelsen, partiets parlamentariske repræsentationer og alle andre
partiorganer. Men intet medlem skal afskrive sig sine meninger, selv om et
landsmøde har truffet en beslutning. Enhver har lov til i åbenhed og uden
hindring af nogen art at arbejde for at vinde flertal for en anden linie på et
kommende landsmøde.
Partiets repræsentanter i parlamentariske forsamlinger er forpligtede til
at arbejde for partiets politik og til at holde partiets ledelse underrettet om
denne virksomhed. Henstillinger fra landsmødet eller partiledelsen bør øve
afgørende indflydelse på de parlamentariske repræsentanters stilling.
Det er vigtigt, at der i partiforeningerne udvikles et politisk og kulturelt
frugtbart miljø, som virker dragende på de nye medlemmer, og som
tilskynder til arbejdsglæde og aktivitet. Partiforeningerne skal have nær
kontakt med de lokale problemer og kan kun pålægges de minimale fælles
opgaver, der, efter demokratisk diskussion, fremgår af de årlige ar-
bejdsprogrammer.
Det må fastholdes, at organisationens struktur ikke er givet en gang for
alle. I takt med ændrede betingelser for klassekampen må partiet, som et
redskab, også ændres for at gavne sagen mest muligt. Klassekampen
skærpes, efterhånden som de socialistiske kræfter vinder frem og derfor
anser vi det for vigtigt at have en slagkraftig partiorganisation. Men
efterhånden som de socialistiske ideer for alvor opnår tilslutning, og øget
demokratisering bliver en realitet, vil også de politiske partiers
organisationer ændre sig. For Socialistisk Folkeparti er det endelige mål en
nedbrydning af hierarkiske strukturer og dermed en øget demokratisering
af magten.
IV. Handlingsprogram for 80'erne
I det ovenstående er beskrevet den mere overordnede strategiske ramme
for SF's politik og aktivitet. I dette afsnit »udfyldes« denne ramme med en
række mere konkrete anvisninger og målsætninger for SF's arbejde i
80'erne. Og det er så meningen, at disse skal yderligere konkretiseres
gennem årlige arbejdsplaner og handlingsprogrammer på konkrete områ-
der.
Der er således i høj grad tale om anvisninger og målsætninger, som vi i
den nuværende situation anser for væsentlige at tage fat på i 80'erne. Det
er oplagt, at modsætningerne i det kapitalistiske samfund vil skabe nye og
på nuværende tidspunkt ikke-kendte problemer, som vi må engagere os i
og tage stilling til. Det er selvsagt umuligt at give en nøjagtig fremskrivning
af udviklingen. Vi kan ikke regne med, at alle programpunkterne bliver vir-
keliggjort i 80'erne, men derfor er der så meget desto større grund til at
starte på dem!
Vi har ikke villet nøjes med at give et bredt »ønskekatalog«, selv om
dette også er vigtigt, men vi har ydermere bestræbt os på at angive h vor,
hvordan og med hvem denne politik skal realiseres.
IV.1. International fred og sikkerhed
Ved indgangen til 80'erne er den internationale situation usikker. Den
såkaldte »magtbalance« mellem USA og Sovjetunionen er højst ustabil, og
da begge supermagter har afsat enorme summer på højtudviklede, præcise
atomvåben, er en altødelæggende atomkrig ikke nogen usandsynlig
mulighed.
Det må også tages i betragtning, at nord-syd-konflikten udgør en
væsentlig krigsfare. Massehunger og kaos i ulandene kan tænde gnister,
der med indblanding af supermagterne i øst og vest kan blive til en
verdensomspændende, altudslettende brand.
Derfor må SF som et selvstændigt og anti-militaristisk pari i særlig grad
ofre sin opmærksomhed på arbejdet for fred og sikkerhed. Dette gennem
konkret fredsarbejde i Danmark og gennem skabelse af kontakter og
samarbejde med fredskræfter i udlandet.
Danmarks medlemskab af FN bør være et væsentligt grundlag for dansk
udenrigspolitik. FN er et forum for generelle nedrustningsforhandlinger og
for forsøg på hindring af konflikters udbredelse. Alle bestræbelser af denne
art bør have Danmarks støtte.
I de senere år, hvor u-landene er kommet til at spille en toneangivende
rolle i FN's generalforsamling, er FN og dets forskellige særorganisationer
mere og mere blevet forum for drøftelser af forholdet mellem i-lande og u-
lande - mellem Nord og Syd. Hvor u-landene kan samles om at bryde den
nuværende afhængighed, bør de have Danmarks støtte.
I dansk udenrigspolitik bør også det nordiske samarbejde spille en
væsentlig rolle.
SF vil fortsætte sin kamp for et dansk brud med NATO og EF og vil
konsekvent kæmpe imod en forsvarspolitik i EF-regi samt ansatserne til en
fælles våbenproduktion mellem EF-landene. Indtil dette er opnået, vil vi
satse på en udhuling af NATO-relationerne. De integrerede
kommandosystemer skal ophæves, og målet er at få nedbrudt
blokdannelserne og få Europa omdannet til et nedrustet, atomvåbenfrit
område, baseret på gensidige garantier. Skridt i denne retning kan i første
omgang gennemføres i enkelte zoner, f.eks. i Norden.
Samtidig må Danmark spille en aktiv rolle i den internationale
fredsforskning.
For et land med Danmarks beliggenhed vil dansk militær — hvis det skulle
komme i en krigssituation, som uundgåeligt vil få karakter af atomkrig —
ikke alene være totalt nytteløst som forsvarsmiddel, men også farligt. Af
disse grunde ønsker vi reelle fremadskridende reduktioner af
militærudgifterne med henblik på en total afrustning af Danmark, og et
dansk forsvar baseret på en krigsforebyggende udenrigspolitik.
Kampen for fred og sikkerhed foregår både på det parlamentariske og
folkelige plan.
I Folketinget vil SF arbejde for ændringer i dansk udenrigspolitik og for et
opgør med militær og militarisme. Men uden folkelig aktivitet omkring
konkrete afsløringer af imperialismen, militarismen og NATO-bindingerne,
kan det nødvendige flertal for folketingsbeslutninger ikke skabes.
Denne folkelige kamp må være bred og omfatte både socialistiske og
progressive borgerlige kræfter, der arbejder for fred og sikkerhed. Således
kan store dele af lønarbejderne, indbefattet mange socialdemokrater,
vindes for denne kamp. Det er ikke mindst vigtigt at vinde fagbevægelsen
for fredskampen, således, at militarismen bl.a. også kan bekæmpes
gennem strejker, havneblokader o.l.
Foruden selvstændige aktiviteter kan SF gå aktivt ind i eksisterende og
nye komiteer og bevægelser, der arbejder for fred og sikkerhed.
Kampen må føres på et absolut selvstændigt dansk grundlag — vi vil
aldrig støtte en politik, blot fordi bestemte stormagter eller »ideologiske
centre« går ind for den. Vor kamp mod blokpolitikken er ikke alene en
kamp mod Atlantpagten, men også mod Warszawa-pagten. Vi udvikler
kontakter til kritiske og antimilitaristiske kræfter i Warszawa-pagtlandene
— såvel som til alle partier og lande, der arbejder mod blokpolitikken.
Et vigtigt område er agitationen mod den militaristiske ideologi. SF
prioriterer denne agitation meget højt. Militæret er ikke bare et
dødsensfarligt instrument, som kan bruges landene imellem. Det er også
en potentiel trussel mod befolkningens sikkerhed og demokratiske
rettigheder i tilfælde af intervention. Det fungerer som borgerskabets
sidste værn for de eksisterende magtforhold, og erfaringer fra andre lande
viser, at det kan blive benyttet som sådant i en tilspidset krisesituation.
Afrustning og frigørelse fra den militære blokpolitik er nødvendige
forudsætninger for en overgang til et socialistisk samfund. Derfor vil SF
også til stadighed støtte militærnægterbevægelsen.
IV.2. En socialistisk u-landspolitik
SF's indsats på u-landsområdet må støtte de udbyttede landes modstand
mod de kapitalistiske centres verdensherredømme og støtte demokratiske,
socialistiske kræfter i hvert enkelt land i deres modstand mod
undertrykkere og udbyttere.
Som redskaber for en sådan politik må anvendes et intensivt
oplysningsarbejde overfor den danske befolkning, en parlamentarisk
indsats for påvirkning af regeringens holdning, et konkret anti-
imperialistisk arbejde og endelig et udstrakt internationalt solidarisk sam-
arbejde.
Vi vil udvide samarbejdet med alle progressive kræfter, som vender sig
imod ulighed i verden, som ønsker fredelig sameksistens mellem
nationerne på et retfærdigt grundlag, og som vil gå ind for folkenes ret til
at bestemme over deres egen skæbne.
Den parlamentariske indsats vil have til opgave at påvirke den danske
regering til at støtte u-landenes modstand mod udbytning fra i-landene.
Dette må ske i alle internationale organer, hvor Danmarks stemme bliver
hørt, ikke mindst indenfor FN's rammer.
U-landsbistanden kan i al sin utilstrækkelighed være en hjælp til at
igangsætte en positiv udvikling for u-landene, og u-landenes krav om øget
udviklingsbistand må derfor støttes. U-landshjælpen må koncentreres om
lande, der i praksis fører en udviklingsorienteret politik, der sigter mod
udjævning af forskelle i levevilkår, mod økonomisk uafhængighed og mod
frigørelse fra undertrykkelse. Det er også kun herved, man kan sikre, at u-
landsbistanden kommer i de rette hænder og ikke formøbles af korrupte
regimer. Endvidere går SF ind for, at bistandens binding til dansk
erhvervsliv undgås.
Som et foreløbigt mål indenfor det muliges rammer må det tilstræbes, at
den danske statslige u-landsbistand inden 1990 forøges til 2% af
bruttonationalproduktet. I den givne situation bør den danske hjælp fortsat
ydes med ligelig deling mellem direkte bistand og bistand gennem
internationale organisationer. Den praktiske politik må i forholdet til de
enkelte u-lande solidarisere sig med de socialistiske bevægelser, der
bekæmper undertrykkelse og udbytning udefra og fra lokale magthavere.
Endvidere må der ydes støtte til den kamp, der i øvrigt foregår for kvinders
ligeberettigelse og for etniske minoriteters overlevelse. Der må skabes
kontakt til de progressive bevægelser, og hvor solidaritetsarbejde her i
landet er tilvejebragt eller kan tilvejebringes på et bredt grundlag, må
dette støttes. Solidarisk politik med u-landsbefolkningen indebærer kontakt
med friheds-, kvinde-, beboerfreds-, miljø- og anti-multinationale
bevægelser i u-landene. Vi må være med til at oprette et netværk, der er
nødvendig for at forstå de virkelige forhold, bekæmpe militær- og elite-
regimer og kapitalismens ødelæggelse i i- og u-land.
Det er nødvendigt at lytte til u-landenes krav. Vi må medvirke til
selvstændig udvikling og frihed fra rentebyrden.
Deres situation er så forringet og nær sultegrænsen, at de ofte sætter
livet som indsats for overlevelsesmuligheder for deres børn (som vi har set
det i Sydafrika, Zimbabwe, Nicaragua) i kampen mod imperialisme,
racisme og sexisme, som også er en del af vor kamp.
Vi må standse våbeneksport fra Danmark.
Formålet med hele denne virksomhed er solidarisk at støtte kampen for
et brud med den nuværende politiske og økonomiske verdensorden og
mobilisere stadig større dele af den danske befolkning til kamp for
principperne
at bistanden og det øvrige samarbejde med udviklingslandene skal
støtte de kræfter, som vil føre en samfundsforandrende
reformpolitik til gavn for de fattige i disse lande,
at en ny international arbejdsdeling må etableres, hvor u-landene
ikke blot er leverandører af råvarer og billig arbejdskraft, men på
lige fod får adgang til en deling af verdens goder,
at det ulige bytteforhold mellem i-landene og u-landenes produkter
må afskaffes, så der skabes en ligeværdig sameksistens,
at i-landenes herredømme over handelspolitikken, pengepolitikken
og teknologiressourcerne må brydes, så industri og landbrug kan
udvikles i de fattige land,
at de multinationale selskabers udsugning af u-landene gennem
deres dominerende stilling i disses erhvervsliv må standses, ligesom
det må sikres, at de multinationale selskaber ikke bruger
investeringer i u-landene til at spille de forskellige landes
arbejderklasser ud mod hinanden,
at der må ske en bremsning af rovdriften på verdens ressourcer, der
for størstedelens vedkommende befinder sig i u-landene,
at u-landene må have rådighed over samtlige deres
mineralressourcer og tilsvarende ressourcer og derudover have
fornøden støtte i form af kapital og viden, så disse ressourcer kan
udnyttes på rette måde,
at u-landene får mulighed for at udvikle en teknologi, der i så høj
grad som muligt byg ger på deres egne forudsætninger,
at den teknologi, i-landene stiller til u-landenes rådighed, ikke
presser svagere befolkningsgrupper, eksempelvis kvinderne, ud af
de væsentlige funktioner, de hidtil har haft i mange u-landes
produktionsliv, men tværtimod skaber mulighed for at opbygge
egentlig demokratiske samfund, hvor ingen umyndiggøres eller
undertrykkes af produktionsapparater.
En vigtig indsats i solidaritet med u-landene kan ydes i Danmark.
Kampen mod vort spild og udplyndring af de ressourcer, der også tilhører
u-landene, er også solidarisk u-landspolitik.
International solidaritet
SF vil fortsætte kontakten med og støtten til progressive faglige og
politiske bevægelser og partier i såvel Vest som Øst samt den 3. verden.
Denne kontakt og støtte får sin konkrete udformning:
gennem partimæssige relationer til beslægtede partier med det
formål at udveksle synspunkter og erfaringer,
gennem aktivitet indenfor komiteer og bevægelser, der arbejder for
et opgør med undertrykkelsen af demokratiske rettigheder i Vest
(f.eks. Berufsverbot), med undertrykkelsen af faglige og politiske
rettigheder i Østeuropa, med den imperialistiske undertrykkelse i
den 3. verden.
Politisk pression, oplysningsarbejde, økonomisk støtte samt konkrete
aktioner er midlerne i dette arbejde.
Det vil være en særlig opgave at styrke diskussionen om disse problemer
i fagbevægelsen for at skabe ægte solidaritet mellem den danske
arbejderklasse og undertrykte i hele verden.
IV .3. Retten til nyttigt arbejde
I det kapitalistiske krisesamfund er kampen for beskæftigelse et centralt
område. Men ikke for enhver pris — således er der ingen mening i at
kæmpe for direkte sundhedsfarligt eller meningsløst arbejde. Og i vor
beskæftigelsespolitik må vi tage økologiske og ressourcemæssige hensyn.
Vi modsætter os generelle erhvervstilskud, selv om de forsøges solgt
under varemærket »beskæftigelsesforanstaltninger«. Derimod kan vi
acceptere selektive tilskud til samfundsgavnlig produktion, f.eks. indenfor
vedvarende energikilder, hvis tilskuddene gives under forudsætning af
kontrolforanstaltninger, bl.a. udført af de arbejdere, der skal lave denne
produktion.
Selv om fuld beskæftigelse ikke vedvarende kan sikres i et kapitalistisk
samfund, kan der alligevel — indenfor rammerne af en alternativ
økonomisk politik, der går på tværs af kapitalens logik — gøres en del.
Der kan på energiområdet skabes mange arbejdspladser i form af arbejde
med at udnytte solenergi, vindkraft og naturgas. Dertil kommer isolering af
huse og genbrug på en række områder.
Der er stadig brug for nye boliger og forbedringer af den eksisterende
boligmasse. Nybyggeriet bør først og fremmest ske ved, at det overlades til
de almennyttige selskaber at bygge langt flere boliger end i dag. En
omfattende byforbedring med henblik på isolering, kvalitetsforbedring,
skabelse af tætte nærmiljøer, hvor alle aldersgrupper og befolknings-typer
kan trives sammen, bør iværksættes. Byggeri og byforbedring skal ske,
styret af og i tæt samvirke mellem lokalbefolkningen og almennyttige
selskaber.
Der bør ske en langt mere hensigtsmæssig fordeling af det eksisterende
arbejde. Mulighederne for at ældre og andre mere eller mindre nedslidte
midlertidigt eller vedvarende kan søge bort fra arbejdsmarkedet skal være
til stede. Men ingen må tvinges bort, og man skal have mulighed for at
vende tilbage. Alt nødvendigt overarbejde skal afspadseres. Mulighed for
sabbatår med fuld lønkompensation vil også kunne få flere i beskæftigelse.
Det samme vil en forlængelse af barselsorloven for begge forældre. I
80'erne vil det være tt helt centralt krav at få gennemført en 6-timers
arbejdsdag. 6-timers dagen vil ikke alene skaffe flere i arbejde, den vil
også skabe bedre forudsætning for ligestilling mellem kvinder og mænd
både i hjemmet, i samfundslivet og på arbejdsmarkedet, og den vil være
med til at modarbejde den opsplitning af lønarbejderne, som finder sted
bl.a. på grund af omfanget af kvinders deltidsarbejde.
Indtil dette mål er nået, vil SF støtte og arbejde for en løbende
nedsættelse af arbejdstiden.
Det er ikke nok at nedsætte arbejdstiden. Arbejdstidsnedsættelse har
hver eneste gang været fulgt op af rationaliseringer og tempoopskruninger.
Det medfører øget nedslidning, som på trods af øget fritid her og nu, over
et livsforløb betyder ødelagt helbred.
Det samme gælder indtjening via produktivitetsfremmende lønsystemer,
akkord, bonussystemer o.l. Derfor er det nødvendigt at afskaffe
produktivitetsfremmende lønsystemer. Det gælder såvel
enkeltmandsakkorder som de noget mere solidariske fællesakkor-der. Men
selv om akkorder afskaffes, presses tempoet i lige så høj grad op ved hjælp
af maskinerne. Når få arbejdere placeres imellem mere og mere
automatiserede maskiner, presses tempoet, og specialiseringen forøges.
Arbejdernes erfaringer om deres egen arbejdssituation skal bruges til at
forhindre opskruning af arbejdstempoet. SF vil endvidere arbejde for, at
forskning i teknologi og udvikling af maskiner bliver styret, således at de
nye maskiner tilpasses de mennesker, der skal arbejde med dem, og
således at forskningen går i retning af mindre energiforbrug til driften af
maskinerne.
Kampen for retten til arbejde skal foregå på arbejdspladserne, i de
faglige organisationer, i kommunerne, i Folketinget. Det er vigtigt, at alle
lønarbejdere engagerer sig i denne kamp, for uden pres udefra er det ikke
sandsynligt, at Folketinget gør noget.
Som allierede i denne kamp vil SF have en række faglige organisationer
— f.eks. SID. Men også Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og en række
lokale grupper og fagforeninger har betydning, ligesom en alliance med
kvindebevægelsen er vigtig i kampen for at sikre kvinderne arbejde, men
også for at sikre forudsætningerne for kvinders arbejde, nemlig
tilstrækkelige, gode, gratis daginstitutioner, forbud mod fyring under
graviditet og barselsorlov og afskaffelse af børnepasningscirkulæret.
I de parlamentariske forsamlinger må vi, foruden venstrefløjspartierne,
satse på et pres på Socialdemokratiet og visse venstrebbrgerlige kræfter.
IV.4. En styret kvalitativ vækst
Det er SF's opfattelse, at vi ikke kan producere os ud af krisen. Derfor er
gennemførelsen af vore krav ikke baseret på en vilkårlig kvantitativ vækst,
men baseret på en styret kvalitativ vækst. En kapitalistisk vækst styret af
profitmotivet slår ikke til. Den kapitalistiske form for vækst er planløs og
samtidig urimeligt ressourcekrævende. Det er ikke det generelle spørgsmål
om nulvækst, moderat vækst eller negativ vækst, der står i centrum.
Spørgsmålet drejer sig om en samfundsmæssig styring af produktionen
og krav til en anden omgang med ressourcerne og teknologien. Denne
styring kan her og nu foretages i forbrugerleddet, ved at lægge afgifter på
ressourceforbrugende varer. Dette er dog langt fra tilstrækkeligt. Styringen
må gå på selve produktionen og de vilkår hvorunder produktionsprocessen
foregår, hvilket kræver en vurdering af teknologien i forbindelse med re-
former for virksomhedsdemokrati.
Kravene til en miljøvenlig, ressourcebesparende og mere demokratisk
styret form for produktion må supplere lønkampen. En tilbageholdenhed
hos lønarbejderne på disse områder vil give grobund for en kapitalistisk
form for vækst med alle dens negative virkninger.
En anden form for vækst, en styret kvalitativ vækst, vil betyde, at
væksten i produktionen skal hæmmes på nogle områder og fremmes på
andre. Arbejdstempoet må sættes ned, mens væksten i godt arbejdsmiljø
må fremmes. Væksten i misbrug af teknologi, hvormed mennesker gøres
arbejdsløse eller nedslides, må standses, mens vi må fremme væksten i
fornuftig anvendelse af en forbedret teknologi med det klare formål at lette
arbejdsbyrder og formindske arbejdstiden. Udviklingen af alternative
energikilder (sol, vind, geotermisk energi, bioenergi osv.) bør støttes af det
offentlige, langt stærkere end i øjeblikket, af såvel økologiske, valutariske
som beskæftigelsesmæssige grunde.
Idet. SF går ind for en ny international arbejdsdeling, hvor der skabes
ligeværdig sameksistens mellem i-lande og u-lande, går vi også ind for, at
dette giver sig udslag i ændringer i det danske produktions- og
forbrugsmønster. Vi går imod en politik, der lukker af mod u-landene, og vi
finder, at en kvalitativ styret vækst giver det rette grundlag for ændringer,
i handelssamkvem m.v., så berettigede krav fra u-landene kan
imødekommes til gavn for disses fattige befolkninger.
IV.5. Virksomhedsdemokrati og samfundsstyring
Et nøgleområde i SF's strategi er kampen på arbejdspladserne mod
arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet. Der er her delvis tale om
en afskaffelse af det nuværende fagretslige system og forligsmandsloven
samt en opsigelse af hovedaftalen og samarbejdsaftalen. Men det drejer sig
også om en demokratisering af arbejdslivet — om virksomhedsdemokrati.
I 70'erne er der fremkommet en række forslag til såkaldt økonomisk
demokrati. Der er betydelig forskel mellem dem, men de har det til fælles,
at de ikke rokker ved arbejdets underordning under kapitalen.
Overfor disse forslag indeholder SF's forslag til økonomisk demokrati og
virksomhedsdemokrati tre hovedelementer:
1. arbejdspladsdemokrati
2. den kollektive og solidariske lønmodtagerfond
3. samfundsstyring af kapitalmarkedet.
Arbejdspladsdemokratiet omfatter bl.a. lønarbejdernes vetoret i en række
afgørende spørgsmål, f.eks. vedrørende ansættelser, forfremmelser,
afskedigelser, arbejdets fordeling, produktionens tilrettelæggelse og fuld
indseende i virksomhedens forhold.
Lønarbejdernes beslutninger skal udøves gennem virksomhedsråd, der er
valgt af og blandt de ansatte lønarbejdere.
Den kollektive og solidariske lønarbejderfond skal først og fremmest
tilgodese tre hovedformål. For det første skal den bidrage til, at
lønarbejderne kollektivt får andel i den merværdi, der skabes i
virksomhederne. For det andet skal den medvirke til styringen af
kapitalmarkedet. For det tredie skal den styrke lønarbejdernes indflydelse
på den enkelte arbejdsplads.
Som middel til at få andel i merværdien skal der fra de private
virksomheder overføres 3% af værditilvæksten (beregnet på baggrund af
forskellen mellem indgående og udgående moms) til lønarbejderne som
deres kollektive ejendomsret. Den ene af de tre procent skal gå til en
lønarbejderfond, mens de to andre procent skal blive stående i de
pågældende virksomheder.
De midler, der går ind i lønarbejderfonden, skal anvendes til investering i
virksomheder, som ud fra lønarbejderfondens opfattelse bør støttes.
Støtten skal gives ud fra en samlet vurdering, idet der bl.a. skal tages
hensyn til beskæftigelse, miljø og ressourcer og det samfundsmæssigt
rimelige i at producere virksomhedens varer.
Lønarbejderfonden skal ledes af et repræsentantskab, der vælges af og
blandt lønarbejdere, ansat i privat eller offentlig virksomhed, samt blandt
arbejdsløse, tilmeldt arbejdsformidlingen. Repræsentantskabet udpeger en
bestyrelse og en direktion. Ved valg af repræsentantskab skal der tages
geografiske og faglige hensyn, og mindst halvdelen af repræsentantskabets
medlemmer skal være medlem af et virksomhedsråd.
IV.6. Kapitalstyring
En styring af investeringerne er nødvendig, hvis beskæftigelsen skal
forbedres væsentligt, og betalingsbalancen samtidig bringes i ligevægt.
Et helt primært formål med investeringsstyringen er at lede
investeringerne bort fra spekulativ anbringelse i f.eks. jord og anden fast
ejendom, og over til at skabe arbejdspladser.
Et andet vigtigt formål med en samfundsmæssig styring af
investeringerne er at give mulighed for en prioritering af produktionen.
Vægten må lægges på fremstilling af nødvendige varer af høj kvalitet, også
selv om denne produktion ud fra private profitbetragtninger ikke er fuld
rentabel.
Et tredie hensyn gælder den regionale beskæftigelse.
Men antallet af nye arbejdspladser pr. investeret krone må kontrolleres.
Og hvem er vel bedre til at kontrollere end de arbejdere, der er på disse
arbejdspladser.
Kontrol med bankerne
En væsentlig del af den investerede kapital, som virksomhederne arbejder
med, har de fået via bankerne. Bankerne opnår derfor en meget stor
indflydelse på, hvad de enkelte virksomheder kan foretage sig.
For en stor dels vedkommende er bankerne med til at bestemme
beskæftigelsen og udviklingen i betalingsbalancen. Det er imidlertid ikke
rimeligt, at bankerne skal have lov til at forværre beskæftigelsen og
betalingsbalancen, udelukkende på grund af deres egen og den øvrige
storkapitals snævre profithensyn og magtinteresser. Det offentlige må på
lidt længere sigt overtage bankerne, og på kort sigt må det offentlige have
langt større indflydelse på bankernes virksomhed.
SF vil foreslå et system, hvor Folketinget eller amtskommunerne vælger
flertallet i bankernes repræsentantskaber og bestyrelser. Også de ansatte
er med i repræsentantskabet og bestyrelsen. Repræsentantskabet skal
udstikke de generelle retningslinier for bankens virksomhed, herunder
kreditgivning, vælge bestyrelsen og kontrollere, at bestyrelsen leder
banken efter de retningslinier Folketing, amtsråd og repræsentantskabet
selv udstikker.
Et sådant system vil være et første skridt til en samfundsovertagelse af
bankerne.
Kontrol med internationale kapitalbevægelser
En anden væsentlig del af den fremmede kapital i virksomhederne er ofte
kommet fra udlandet, enten i form af udlandslån eller varekreditter, eller
på den måde at udenlandske selskaber ejer virksomheden eller dele af den.
Mulighederne for at kontrollere kapitaloverførsler fra og til udlandet må
udbygges, muligvis kombineres med kontrol af import og eksport. Der må
også ske en udbygning af det internationale samarbejde om kontrol med
internationale kapitaloverførsler (de multinationale selskaber og de
internationale kapitalmarkeder).
Hvor udenlandske selskaber ejer danske virksomheder eller dele deraf
har de store muligheder for at omgå de danske skatte- og
valutabestemmelser. Overskuddet placeres ved hjælp af underfakturering
(det vil sige, at den danske virksomhed betaler mere end markedsprisen
for råvarer, maskiner eller lignende, den har købt i moderselskabet, eller
får mindre for sine færdigvarer) i de lande, der har den laveste beskatning.
Også rent danske virksomheder kan deltage i denne trafik ved at oprette
en postadresse i udlandet.
Disse omgåelser må standses. Valutabestemmelserne må skærpes, og de
danske skattemyndigheder have bedre muligheder for at fastsætte de
multinationale selskabers skattebetaling efter vurdering af deres overskud.
Enkeltpersoners muligheder for at foretage kapitaloverførsler til og fra
udlandet er allerede i dag begrænset af lovgivningen. Men kontrol- og
sanktionsmulighederne må udbygges væsentligt. Et begreb som
»udenlandsdansker« må afskaffes, idet de personer, der tjener penge i
Danmark, naturligvis også skal beskattes her i landet.
IV.7. Demokratisering og decentralisering på arbejdsmarkedet
SF vil arbejde for
en udbygning af arbejdsmarkedslovgivningen
genskabelse af fagbevægelsen som kamporganisation.
Allerede hverdagens faglige problemer viser, at fagbevægelsen ikke
arbejder i et tomrum. Samfundet — dvs. lovgivningsmagten — har lagt
visse rammer for dens virke og har gennem anden lovgivning reguleret
arbejdsforholdene og forskellige sociale forhold i forbindelse hermed. Man
kan nævne lovene om arbejdsretten og mæglingsinstitutionen, ferieloven,
lærlingeloven, loven om de erhvervsfaglige grunduddannelser,
funktionærloven, arbejdsformidlingsloven, medhjælperloven,
arbejdsmiljøloven, arbejdsløshedsloven, dag-pengelovgivningen,
arbejdsskadeforsikringsloven og tjenestemandsloven.
SF's stilling til samfundets - lovgivningsmagtens - indgreb i og regulering
af arbejdsforhold er simpelthen afhængig af de pågældende loves
klassepolitiske indhold og sigte. Derfor må den del af lovgivningen, som
umiddelbart regulerer fagbevægelsens virke, og som i dag lægger
snærende bånd om den, enten afskaffes eller ændres i demokratisk ret-
ning, så fagbevægelsen kan opnå maksimal slagkraft.
Der skal indgås generelle kollektive overenskomster på arbejdsmarkedet,
men aftaler om løn- og arbejdsforhold skal i videst muligt omfang træffes
lokalt - enten på den enkelte arbejdsplads eller indenfor beslægtede
brancheområder.
For at sikre de svageste grupper - især kvinderne og ufaglærte i
udkantsområderne - rimelige vilkår, er det dog nødvendigt, at der fra
centralt hold, og med gyldighed for hele arbejdsmarkedet, fastlægges
generelle minimumskrav til de lokale overenskomster. Disse skal især
omfatte: løn, arbejdstid, ferielængde, opsigelsesvarsling og
tillidsmandsbeskyttelse.
Aftaler man lokalt, at der skal være et fagretsligt system, er det efter
SF's opfattelse i orden. Men vi kan ikke acceptere det nuværende system,
hvor beslutningerne træffes centralt, hvorved den enkelte arbejder mister
næsten enhver indflydelse og enhver mulighed for at aktionere.
Beslutningerne skal ligge så decentralt som muligt, og der skal være reel
aktions- og handlemulighed for lønarbejderne. Derfor vil SF arbejde for at
ophæve det nuværende fagretslige system, den nuværende centrale
forligsinstitution og den offentlige arbejdsformidlings kontrolfunktion.
En decentral struktur vil give lønarbejderne bedre aktionsmuligheder.
Den nuværende centralistiske struktur svækker lønarbejderne i forhold til
kapitalmagten, idet fremskridt på arbejdsmarkedet sjældent når længere,
end den reformistiske del af arbejderbevægelsen ønsker det.
SF ønsker ligeledes fagbevægelsen opbygget decentralt. Vi kan ikke
acceptere, at der ligger så megen magt hos LO og forbundene, som
tilfældet er i dag, idet det sker på bekostning af den enkelte arbejdsplads
og den enkelte lønarbejder. SF ønsker således en anden struktur i
fagbevægelsen, hvor lønarbejdere på beslægtede arbejdspladser
organiseres i samme forbund, dvs. industriforbund. Dette vil styrke
lønarbejderne, i modsætning til den nuværende situation hvor de svækkes
af, at lønarbejdere på den samme arbejdsplads er medlem af forskellige
fagforeninger.
Gennem 70'erne har der i stigende grad markeret sig en opposition i
fagbevægelsen mod de stivnede strukturer og samarbejdslinien. SF støtter
denne opposition. En række af ændringerne på arbejdsmarkedet må dog
ske gennem Folketinget, men det kan først forventes, når der eksisterer et
tilstrækkeligt pres udenfor. Derfor vil arbejdet på den enkelte arbejdsplads
og i den enkelte fagforening til stadighed være det vigtigste kampområde.
Ved de fleste af ændringerne på arbejdsmarkedet vil SF kunne arbejde
sammen med den øvrige venstrefløj samt en række
venstrefløjssocialdemokrater. Hvad angår opgøret med fagbevægelsens
centralistiske strukturer, kan vi dog ikke forvente støtte fra DKP, som selv
er fuldt så centralistisk som højrefløjs-socialdemokraterne.
IV.8. Ligestilling mellem kønnene
Det er grundlæggende for kvinders frigørelse, at de er økonomisk
uafhængige og dermed i stand til at forsørge sig selv. Derfor er kvinders
ret til lønnet arbejde et fundamentalt krav. Men kvindernes traditionelle
dobbeltarbejde gør, at det bliver lige så vigtigt at ændre arbejdsforholdene
i hjemmet.
Den kapitalistiske undertrykkelse virker ind på både produktionslivet og
privatlivet. Derfor stiller vi krav om bedre forhold i arbejdslivet, men
ønsker også en anden politik, når det gælder sundhed og seksualitet,
forhold omkring børn og med hensyn til bolig- og institutionsformer samt
det politiske liv. Men vi tager skarpt afstand fra forslag om hustruløn o.l.,
fordi omsorgsarbejdet på denne måde udelukkende overlades til kvinder.
Dermed udelukkes andre fra at få del i de værdier, der ligger i dette
samvær.
SF vil arbejde for, at begrebet deltidsarbejde afskaffes. Deltidsarbejde
forringer kvinders mulighed for større lighed på arbejdsmarkedet, det er
medvirkende til at fastholde det traditionelle kønsrollemønster, og det
vanskeliggør mulighederne for en generel arbejdstidsnedsættelse for alle.
Skellet mellem mande- og kvindejobs må ophæves indenfor alle områder
af arbejdsmarkedet, således at mænd og kvinder står lige og sammen kan
kæmpe for at ændre lønarbejdernes vilkår. Det er vigtigt at arbejde for en
bedre faglig organisering af kvinderne og støtte kravene om højere løn
indenfor de kvindedominerede områder.
En forudsætning for virkelig ligestilling og ligeværdighed er en generel
arbejdstidsforkortelse for alle. Alle må have ret til at arbejde for en løn, de
kan leve af, og alle må deltage i husarbejdet og i samværet med børnene.
Der må gøres en særlig indsats for at hjælpe de unge kvinder, der er en
af de hårdest ramte grupper under krisen. Derfor skal flere unge kvinder
tilskyndes til at tage en uddannelse og ansættes i erhvervslivet. Ved
statsligt støttede arbejdsløshedsprojekter ansættes mindst 50% kvinder,
og de unge kvinder skal have ekstra støtte, f.eks. gennem udvidet er-
hvervsvejledning.
6-timers arbejdsdag for alle, ret til lønnet arbejde og bedre
arbejdsforhold er fundamentale krav, som skal øge mulighederne for at
bruge vore sanser og skabe et bedre kærligheds- og sexualliv. Lesbiske og
homofile skal på alle områder have krav på fuld accept og ligestilling.
Kvinders ret til selvstændigt at vælge fri abort må fortsat sikres, men der
bør satses mere på at forebygge uønsket graviditet. De fleste af de
tilgængelige præventionsmidler, vi har i dag, er skadelige eller har
generende bivirkninger. Der bør derfor forskes mere i alternativ prævention
— også til mændene. Præventionsvejledning, præventive midler og gravidi-
tetsprøver bør være gratis.
For at undgå institutionsprægede fødsler vil vi arbejde for oprettelse af
mindre, selvstændige fødehjem, hvor de positive sider ved både
hospitalsfødsler og hjemmefødsler er bevaret. Familien kan her inddrages i
fødslen, og man kan opnå et samvær mellem kvinder i samme situation,
hvor man kan trække på hinandens viden og erfaring samt give hinanden
støtte, også efter opholdet, når kvinden skal til at klare problemerne
derhjemme.
Vi kræver ikke bare længere barselsorlov for kvinder, men også orlov til
fædrene, således at forældrene på skift kan passe barnet det første leveår.
På den måde får også fædrene mulighed for tæt følelsesmæssig tilknytning
til og ansvarsfølelse for barnet. Ligeledes skal begge forældre have
mulighed for at tage fri fra arbejde, når deres børn er syge.
Der er i dag en katastrofal mangel på daginstitutioner, og det medfører,
at en del kvinder tvinges ud af arbejdsmarkedet. Har man ingen
pasningsmuligheder, får man ingen understøttelse, og derved tvinges
kvinden til at oppebære bistandshjælp, eller til at lade sig forsørge af sin
mand. Dette betyder en væsentlig økonomisk nedgang, som er med til
yderligere at forringe levevilkårene for familien.
Samfundet og forældrene skal i fællesskab sørge for opdragelse og
pasning af børn. Daginstitutionerne skal være gratis og med et pædagogisk
sigte. Med kortere arbejdsdag for alle, vil det daglige ophold i institutionen
ikke vare længere, end hvad børn af pædagogiske grunde har brug for.
Daginstitutioner og skoler skal have en fælles målsætning, hvori
ligestilling af kønnene indgår. De skal fungere i små enheder i nærheden af
boligen. Personalenormeringen i daginstitutionerne skal forbedres, og
klassekvotienten i skolerne skal nedsættes, så der bliver mere tid til
individuel kontakt med børnene. Overgangen fra børnehaven til skole skal
være glidende. Pædagoger i børnehave og skole må have et tættere
samarbejde, derved sikres børnene en bedre overgang mellem børnehave
og skole. Der skal desuden være et fritidshjem i tæt tilknytning til enhver
skole.
I de politiske forsamlinger, uddannelsesstederne og ikke mindst
erhvervslivet vil SF arbejde for at få indført kønskvotering. Dette er et
væsentligt middel til at opnå reel ligestilling.
Organisationsformen og arbejdet i kvindegrupperne i SF er en vigtig
baggrund for, at kvindernes særlige problemer er blevet draget frem i
partiets arbejde. Dette arbejde vil vi fortsætte i 80'erne.
Samtidig er det vigtigt at samarbejde med den øvrige kvindebevægelse,
specielt den nye, der dukkede op i forbindelse med 60'ernes antiautoritære
oprør.
IV.9. Økonomisk lighed
Den økonomiske krise har forøget den ulighed, der er en fast bestanddel af
det kapitalistiske samfund. Arbejdsløsheden betyder fald i indkomsterne,
og mange familiers økonomi kan ikke holde trit med inflationen, hvilket
betyder et fald i realindkomsterne.
Ulighed i et kapitalistisk samfund er ikke kun ulighed mellem
lønarbejdere og kapitalister. Visse dele af lønarbejderne rammes hårdere
end andre. Det gælder kvinder, unge, lavtlønnede, lavtuddannede, ældre
og handicappede. Forholdene for disse grupper skærpes under krisen og
viser sig bl.a. ved den store kvinde- og ungdomsarbejdsløshed, samtidig
med at mange ældre udstødes fra arbejdsmarkedet.
På trods af det umulige i at føre en fuldstændig lighedspolitik i et
kapitalistisk samfund er det dog vigtigt at arbejde på at mindske og afbøde
den økonomiske ulighed. En ligheds-politik, der mindsker den skæve
fordeling af indkomster og formuer vil være en politik i lønarbejdernes
interesser. Der vil ikke være tale om en systemgennembrydende politik,
men om en nødvendig her-og-nu politik. En lighedspolitik må først og
fremmest omfatte en aktiv beskæftigelsespolitik, hvor der specielt sættes
ind mod kvinde- og ungdomsarbejdsløsheden. Derudover må en
lighedspolitik omfatte en skatte-, bolig- og socialpolitik, som også
tilrettelægges ud fra lighedspolitiske hensyn.
Det eksisterende skattesystem er i klar modstrid med en ligelig fordeling
af goder og byrder i samfundet. Systemet sikrer ikke en ligelig omfordeling
af ressourcerne og i mange tilfælde skaber det mere ulighed.
Fradragsjunglen må saneres, således at der ikke sker en favorisering af
selvstændige erhvervsdrivende og personer med høje lønninger. Bortset fra
person- og lønmodtagerfradrag må alle fradrag gradvist afvikles eller straks
afskaffes. Progressionen i indkomstskattesystemet må øges, idet
proportionalskatterne helt afskaffes, samtidig med at der indføres en
kommunal enhedsskat. Alle former for indkomster — ikke mindst de
arbejdsfrie — må inddrages i beskatningen. Beskatning af virksomheder,
fonde m.v. må effektiviseres. Der skal sikres en effektiv skattekontrol.
Vægten i den samlede beskatning må, frem for forbrugerafgifter,
koncentreres om beskatning af virksomhederne, personlige indkomst- og
formueskatter samt arve- og gaveafgifter. Afgiften på udvalgte former for
produktion og forbrug skal dog kunne anvendes som et selektivt
instrument til sikring af centrale samfundsinteresser. Erhvervsstøtteord-
ninger skal derimod helt fjernes fra skattesystemet, da støttens omfang let
tilsløres og kun vanskeligt giver mulighed for en medfølgende
samfundsindflydelse. Arveafgiften forøges gradvis med henblik på
arverettens afskaffelse.
På boligområdet må den asociale forskelsbehandling mellem ejere og lejere
fjernes. Prisstigningerne på jord og fast ejendom og de medfølgende
muligheder for spekulative kapitalgevinster samt rentefradragsretten for
ejerboliger har været til fordel for ejerne og til ugunst for lejerne, til fordel
for ældre borgere og til ulempe for unge, der skal have et sted at bo. Ejere
har således fået langt større forbrugsmuligheder end lejere.
Gevinster ved værdistigninger på jord og fast ejendom må begrænses og
neutraliseres, og de arbejdsfrie indkomster må inddrages. Det kan ske
enten ved at de indefryses som en offentlig prioritet eller ved at de
beskattes 100% eller ved at der indføres en værdistigningsafgift ved
handel med jord og fast ejendom. Som et led i ligestillingen mellem ejere
og lejere på boligmarkedet må både fradragsmulighederne for
prioritetsrenter og beskatning på egen bolig (over/underskud) aftrappes
over en årrække. På længere sigt må man, for at kunne sikre en rimelig
fordeling af boliger og undgå jordspekulation, arbejde hen imod at al jord
til boligformål bliver samfundseje og lejet og forvaltet af beboere.
På det socialpolitiske område skal alle, der er afskåret fra en indtjening
ved lønarbejde, have ret til at blive forsørget af samfundet. Det gælder
børn, unge under uddannelse, syge, gamle samt personer, der er udelukket
fra at deltage i arbejdslivet. Indkomstoverførslerne til syge og arbejdsløse
må være tilstrækkeligt store til, at almindelige lønarbejdere ikke påføres
tab under fravær (uanset varighed) fra arbejdsmarkedet.
Uddannelsesstøtten må tilrettelægges således, at de uddannelsessøgende
ikke tvinges ud på arbejdsmarkedet, hvilket også gælder de familiepolitiske
ydelser.
Folkepensionen skal hurtigst muligt op på et niveau, der svarer til 2/3 af
en faglært arbejders gennemsnitsløn. Af hensyn til bestræbelserne imod
større økonomisk lighed skal pensionen gøres afhængig af den indkomst,
pensionisten oppebærer ved siden af. Allé skattebegunstigelser i
forbindelse med pensionsopsparing afskaffes, samtidig med at ud-
betalingen af det opsparede gøres skattefri. Det er vigtigt, at kampen for
større økonomisk lighed ikke blot føres i Folketinget, men også i
fagbevægelsen og boligbevægelsen. I fagbevægelsen har specielt SID
fremført krav, der ligger tæt op ad SF's politik, hvilket også gælder
Lejernes Landsorgnisation og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Der er
således store dele af den socialdemokratisk dominerede
arbejderbevægelse, der kan vindes for kampen for større lighed.
I Folketinget vil der være mulighed for at gennemføre en række reformer
på lighedsområdet med venstrefløjen og Socialdemokratiet samt, i en vis
udstrækning, med Det Radikale Venstre og Retsforbundet hvad angår
skattepolitik og jordreformer.
IV.10. Bedre levevilkår
Den økonomiske ulighed modsvares af ulighed på en lang række andre
områder. Der er således en sammenhæng mellem dårlige indkomstforhold,
dårlige helbredsforhold, dårlige boligforhold og ringe uddannelse, og disse
sammenhænge er blevet mere udtalte under krisens nedskæringsbølge.
Sundhed
Ved siden af arbejdsløsheden har krisen medført en forringelse af
arbejdsvilkårene gennem krav om øget effektivitet og arbejdstempo. Derfor
er kampen for et bedre arbejdsmiljø en vigtig delkamp. Ved siden af den
vedvarende kamp for at gøre arbejdspladserne bedre, sundere og sikrere,
er det vigtigt at arbejde for at lette forholdene mest muligt for pro-
duktionens ofre og de mest truede, hvoraf en særlig stor del er kvinder.
Der må arbejdes for generelle arbejdstidsforkortelser, særlige
begrænsninger i aften-, nat- og skifteholdsarbejde, forbud mod
overarbejde og forbedrede efterløns- og barselsorlovsordninger. I
forbindelse med graviditet og fødsel samt i barnets første leveår skal der
sættes ind med oplysning, vejledning og støtte for alle familier.
Sundhedsplejen skal tilføres yderligere ressourcer, og barselsorloven skal
udbygges væsentligt og omfatte begge forældre. Forældre skal have ret til
frihed i forbindelse med nærtståendes sygdom. Forældre, der har
hjemmeboende, handicappede børn, skal have aflastningsmuligheder,
f.eks. i form af aflastningshjem.
Det skadelige elite- og konkurrenceræs i idrætten afløses af en køns- og
aldersintegreret breddeidræt, hvor fællesskab og fysisk og psykisk velvære
opprioriteres. Denne breddeidræt skabes dels gennem en bevægelse for en
ny folkelig idræt, dels gennem en indsats for at ændre de eksisterende
organisationer indefra.
Uddannelse
På uddannelsesområdet må det sikres, at der skabes lighed og
ligeværdighed mellem praktiske og boglige uddannelser.
Uddannelsesstøtten må kraftigt forbedres, så den dækker de faktiske
leveomkostninger. Samtidig må de praktiske uddannelser have almene fag,
der giver de unge en forståelse af deres egen situation i arbejds- og
samfundslivet og tillige mulighed for videreuddannelse. Derfor må der
sikres en hurtig udbygning af EFG og en afskaffelse af mesterlæren. En
absolut forudsætning for, at dette kan lykkes, er genindførelsen af løn til
EFG-elever i basisåret, samtidig med at det offentlige går foran med sikring
af praktikpladser.
Der skal være daginstitutionspladser til alle børn, der ønsker det, også
handicappede. De skal være gratis for brugerne. Daginstitutionerne bør
være en del af uddannelsessystemet, hvorfor de må have et pædagogisk
indhold, der tilgodeser børns behov for stimulering og udvikling. Det
forudsætter, at der er en god normering af veluddannet personale samt
mulighed for støttepædagoger til de børn, der har særligt behov herfor,
samt at der er god plads i institutionerne.
Uddannelse er et vigtigt middel til større lighed, hvorfor SF går ind for 12
års uddannelse til alle. På kort sigt bør alle have ret til mindst 12 års
uddannelse, og for folk, der har forladt uddannelsessystemet, må der være
mulighed for tilbagevendende efteruddannelse og omskoling, specielt er
det vigtigt, at arbejdsløse får mulighed for kompetencegivende uddannelse.
Højskoler, efterskoler og alternative kombinationer af arbejde og
uddannelse skal udbygges til fordel for dem, der foretrækker denne
undervisningsform, eller som det almindelige skolesystem ikke passer til.
Boligen
Forholdene på boligområdet har stor betydning for levevilkårene.
Størrelsen og kvaliteten af boligen og omgivelserne er af fundamental
betydning for det enkelte menneskes og den enkelte families trivsel og
behovstilfredsstillelse.
Derfor skal alle have ret til en sund bolig til en pris de kan betale.
Kvaliteten må være tidssvarende, og der skal være et rum pr.
husstandsmedlem plus et fællesrum. Alle over 18 år skal have ret til en
selvstændig bolig.
Danmarks ressourcer af grus, sand og ler til byggeri er begrænsede.
60'ernes og 70'ernes byggeri har tæret på Danmarks holdning af god
landbrugsjord. Vandressourcerne er opbrugt eller stærkt begrænsede
omkring de nuværende større byområder. Derfor bør boligbyggeri og
byforbedring ske med stor ressourcebevidsthed. Det sker bl.a. ved at
sprede byggeriet, så det indpasses naturligt i mindre bysamfund.
Opfyldelsen af disse mål kræver, at det offentlige gennem en
beboerstyret fond overtager ansvaret for finansieringen af nybyggeriet og
sikrer mindst 40.000 boliger om året til en stabil og rimelig husleje. Dette
kan ske ved nybyggeri og byforbedring. Der må sættes ind med
byforbedring i de eksisterende boligområder, der først og fremmest beboes
af de dårligst stillede. For at fremme decentraliseringen, fællesskab og
trivsel bør flest mulig boliger indpasses i en hensynsfuld udbygning af
mindre bysamfund. Hvor der ikke kan bygges, så der kan blive tale om
naturlig udfyldning og udvidelse, bør forskellige hustyper og boliger for
unge, ældre, store og små familier blandes. Især bør der lægges vægt på
tætlavt byggeri.
I de eksisterende større byer bør gennemføres en omfattende, men
skånsom byforbedring. Flest mulig eksisterende huse bringes op på
tidssvarende kvalitet. Kun hvor det er strengt nødvendigt for at skabe
sunde og trivselsfremmende kvarterer, kan nedrivning finde sted.
Nybyggeri indpasses så naturligt, spændende og fantasifuldt som muligt.
Der lægges især vægt på integrering af et tilstrækkeligt antal boliger for
unge og ældre.
Fremtidig udstykning af jord til sommerhusområder må forhindes. Det er
ikke rimeligt, at store naturområder skal forbeholdes det lille udsnit af den
danske befolkning, som har råd til at investere deres penge i et
sommerhus. Tilmed er flertallet i forvejen parcelhusejere.
Som alternativ foreslår SF, at stat og kommuner opfører/indretter en
række mindre feriecentre spredt ud over landet. Ophold skal være billigt,
og de må ved deres udformning ikke gribe forstyrrende ind i det
eksisterende landskab. Man kunne forestille sig en mellemting mellem
vandrehjem og gode pensionater, så det kan blive en ferieform for alle.
Et fælles problem for mange beboere i både gammelt og nyt byggeri er
manglen på friarealer i tilknytning til boligen samt indretningen af de, der
eksisterer. Det fysiske miljø omkring boligen har betydning for såvel
voksne som børns trivsel, og overvejelser herover indgår ofte med for ringe
vægt i forbindelse med byfornyelse og planlægningen af nye boligområder.
Anvendelsen af byggematerialer, der skaber sundhedsfarligt indeklima, skal
forbydes.
Børn og unge skal have mulighed for at opleve tryghed, muligheder for
alsidige aktiviteter og kontakt i nærmiljøet. Forældre skal have tid til
samvær og samarbejde med deres børn, og familien bør have et boligmiljø,
som rent fysisk gør det muligt for de forskellige generationer at være
sammen om fælles opgaver. Ligeledes skal der i boligplanlægningen tages
hensyn til familie- og boligeksperimenter som kollektiver, bofællesskaber
m.v. Der må sikres brugerdeltagelse i planlægningen og projekteringen af
boligområder og enkelte boliger.
I alle boligområder skal der indrettes inspirerende legepladser, der skal
være fællesfaciliteter, som kan dække familiernes behov for madlavning,
vask m.v. Der skal indrettes børnehuse, hvor daginstitutioner kan
kombineres med steder, hvor børn kan overnatte for en kortere periode.
Der skal være steder, hvor unge mennesker kan flytte hen og bo. Fri-
tidsklubber skal indrettes således, at de bliver en naturlig del af det lokale
fritidsmiljø. Placeringen af boliger, institutioner, arbejdspladser, klubber
m.v. bør styrke mulighederne for at opleve hjem, fritid, skole og arbejde
som en helhed. Der skal stiles imod, at så mange som muligt kan have
deres lønarbejde i nærmiljøet. Fællesskabet i nærmiljøet bør stimuleres og
fremmes på en sådan måde, at flest mulige sociale og sundhedsmæssige
opgaver efterhånden går ind som en naturlig del. Det såkaldt »sociale
netværk«, hvor det er en naturlig funktion, at alle støtter hinanden, skal
søges genopbygget.
Trafikpolitik
SF vil arbejde for, at alle, uanset hvor de bor, og hvad de tjener, får gode
transportmuligheder, at der er sikkerhed for alle, ikke mindst trafiksvage
grupper som børnene og de gamle, bedre udnyttelse af ressourcerne,
effektiv bekæmpelse af luft- og støjforureningen fra trafikken og
beskyttelse af miljøet i såvel byområder som det åbne land.
Denne målsætning kræver først og fremmest, at trafikmængden
formindskes ved overgang til mere kollektiv transport. Også cyklismen må
styrkes. Den individuelle biltrafik, herunder lastbiltrafikken, skal ikke
længere favoriseres på bekostning af den øvrige trafik. Varetransport med
tog og skib må udvides, og den kollektive persontransport med tog, busser
og skibe må udbygges kraftigt. Alle dele af landet skal med, både
byområder, landdistrikter, udkantsområder og de mindre øer. Standarden
skal overalt være høj. Taksterne skal fastsættes sådan, at det bliver billigt
at benytte offentlige transportmidler i forhold til at benytte egen vogn.
Først og fremmest bør den lokale kollektive trafik udbygges, så den giver
alle i by og på land tilfredsstillende transportservice til arbejde, uddannelse
og fritidsaktiviteter. SF vil arbejde for, at trafiksystemerne udformes, så de
fremmer decentralisering. Der må skabes kvarterer i storbyerne med kort
transporttid mellem bopæl, arbejde, service og fritidsaktiviteter.
Småsamfund på landet forbindes trafikalt, så bopæl, arbejde, service og
fritidsaktiviteter også her kan nås af alle inden for kort transporttid. Udbud
af arbejde, service, uddannelse, kultur osv. i forskellige småsamfund kan
på denne måde supplere hinanden.
Familien
Familiepolitik drejer sig om, hvordan vi lever og bor, i samliv og samvær;
tager os af børn, gamle, syge og hinanden i det hele taget. En socialpolitisk
familiepolitik må bryde det borgerlige skel mellem det offentlige og det
private. I dag tilgodeser lovgivningen på en lang række områder
kernefamilien, ligesom rettigheder og den lovregulering, ægteskabet nyder
godt af, ikke gælder for alternative samlivsformer. SF ønsker lovgivningen
ændret, således at familien består af selvstændige individer, og
målsætningen skal være, at ingen presses ind i en bestemt samlivsform.
Ingen skal diskrimineres på grund af den samlivsform, de vælger, hvad
enten de bor i kollektiver, generationsboliger, kernefamilier eller som
enlige. Dette betyder også, at heterofile og homofile samliv ligestilles. En
generel ar-bejdstidsnedsættelse til 6 timer daglig for alle betyder, at en
lønnet arbejdsdag med fuld deltagelse i arbejdslivet kan kombineres med
omsorg for og samvær med andre voksne og børn.
Information
Indsatsen for at bevare og udbygge ytringsfriheden og ytringsretten må
intensiveres, og alle anslag imod den fra borgerlig side må afsløres. Der er
brug for en offensiv kamp imod foreninger og sammenslutninger, der i
demokratiets navn går til angreb på skolebøger, biblioteker, Danmarks
Radio etc.
Bladdøden har betydet et stærkt fald i antallet af aviser, en større
centralisering af nyhedsformidlingen og færre muligheder for mennesker til
at få oplysninger om de ting, der sker i deres lokalområde. Det er derfor
vigtigt, at den eksisterende statsstøtte til nyhedsformidling udbygges, og at
også blade, som ikke udkommer dagligt eller ugentligt, kommer ind under
støtteordningerne.
Som en særlig service overfor blinde, svagtsynede og læseretarderede
oprettes offentligt støttede lokale lydaviser i alle kommuner.
Kulturtidsskrifter i et lille sprogområde som det danske overlever
sjældent det første udgivelsesår, og der må arbejdes for bedre
støttemuligheder for tidsskrifter af denne art.
På bogområdet må udgivelsen af kvalitetsbetonet dansk og oversat
litteratur for både voksne og børn udbygges dels gennem støtteordninger -
muligvis gennem statslig forlagsvirksomhed - dels ved opretholdelse af den
vederlagsfri benyttelse af bibliotekerne. De ophavsretlige problemer i
forbindelse med formidling af lydbånd og videobånd, f.eks. af Danmarks
Radios udsendelser, løses under hensyntagen til en rimelig betaling af
ophavsmændene. Kunstnerens rettigheder sikres bl.a. ved en udbygning af
de gældende biblioteksafgiftsordninger til også at gælde bøger, skrevet af
flere forfattere, illustratorer, komponister etc., hvis arbejder udlånes fra
bibliotekerne.
Udviklingen på tekstområdet må følges omhyggeligt, og det må gøres
klart, at der må stilles de samme krav til den informationsformidling, der i
fremtiden kommer til at foregå elektronisk, som til den eksisterende
informationsformidling. Det offentlige må derfor modvirke den ensidige
informationsformidling, som kan blive resultatet af oprettelsen af
kommercielt styrede informationsnetværker, ved at sørge for alternativer
og udbygninger der sikrer kvalitet og alsidighed, nærhed til brugerne,
tilgængelighed i form af vederlagsfrihed og i form af information på dansk
og på forskellige niveauer, tilpasset brugernes ønsker.
Alsidigheden i Danmarks Radio og muligheden for at komme til orde må
styrkes. Den højreborgerlige hetz imod medarbejderne og kravene om et
reklamefinansieret fjernsyns-selskab må bekæmpes, fordi de udgør trusler
om ensidighed i programpolitikken og beskæring af ytringsmulighederne.
Der må arbejdes for, at de programpolitiske diskussioner i radiorådet kan
føres i fuld offentlighed.
På længere sigt må Danmarks Radios styrelse ændres, så mulighederne
for at udøve pression bliver begrænset mest muligt. Radioloven bør
ændres, således at økonomiske og administrative sager afgøres i en
bestyrelse med stærk medarbejderrepræsentation, mens den
programpolitiske debat henlægges til et bredt sammensat
repræsentantskab.
Det må undersøges og efterprøves, om en opblødning af Danmarks
Radios monopol kan bidrage til en større alsidighed og udvidede
ytringsmuligheder i radio og fjernsyn. På lokalt plan bør der oprettes
selvstændige brugerstyrede lokalradioer uden for Danmarks Radios regie.
Udviklingen på TV-satellitområdet må følges, og det må understreges, at
en udbygning af programvirksomheden på dansk og nordisk plan er
vigtigere og må prioriteres højere end tilslutning til evt.
satellitprogrammer.
Retspolitik
På det retspolitiske område består arbejdet i den nuværende etape på en
demokratisk vej til socialismen i at skabe indsigt i de faktiske forhold, der
tilsløres af den borgerlige retsopfattelse. Desuden må der arbejdes for
reformer, der kan forøge retssikkerheden for de mest udsatte
samfundsgrupper.
Dette indebærer et aktivt arbejde for en politisk og organisatorisk støtte
til de bevægelser og personer, der kritisk bearbejder den borgerlige
retsopfattelse. SF vil også selv foreslå reformer, der sikrer særligt truede
grupper en bedre retsstilling i forhold til den offentlige forvaltning og i
forhold til domstolene. Dette kan ske ved en udvidet adgang til sagkyndig
bistand i retssager.
På længere sigt vil virkeliggørelsen af de demokratiske rettigheder kun
kunne ske i et socialistisk samfund, hvor menneskerettigheder af enhver
type er beskyttet. Dette gælder f.eks. retten til bolig, arbejde og reel
ytringsfrihed for alle grupper af borgere. Den nationale og internationale
retspolitik indgår som een side af dette arbejde.
Alliancepartnere
I kampen for bedre levevilkår er der opstået en række bevægelser, som SF
må arbejde
sammen med. Det gælder lokale beboergrupper og -organisationer, der
slås imod ejerlejligheder, totalsaneringer, nedrivning af byggepladser og
for et bedre boligmiljø med boliger, almindelige mennesker kan betale. Det
gælder de såkaldte »ventelistegrupper«, hvor forældre, der er skrevet op
til en daginstitutionsplads, er gået sammen for at lægge pres på de
kommunale myndigheder. Flere eksempler kunne nævnes. Sammen med
de mere etablerede lejerorganisationer, uddannelsesorganisationer m.v.
udgør de en ganske bred og omfattende basisbevægelse for »bedre
levevilkår«, og det er ikke mindst gennem disse, at der kan opnås
fremskridt gennem kommunerne og Folketinget.
IV.11. Økologisk balance
Den økologiske krise har vist, at det er en livsnødvendighed, at de
økologiske problemer får en afgørende placering i samfundspolitikken
fremover. Kapitalismens ødelæggelse af den økologiske balance rammer i
større eller mindre udstrækning alle befolkningslag. Derfor bør der søges
den bredest mulige opbakning til at tage de økologiske problemer op på
alle områder. SF vil inspireret af og i tæt samarbejde med miljøbevægelser
og gennem selvstændige økologiske initiativer vise, at økologiske hensyn
er en uadskillelig del af begrundelsen for og vejen til et bedre samfund.
En økologisk rigtig produktion kan gennemføres fuldt ud den dag,
profitgrundlaget for produktionen er fjernet, dvs. i et socialistisk samfund,
men SF anser det for muligt og nødvendigt at komme et stykke ad vejen i
80'erne, og vi er bevidste om, at økologiske aktiviteter er et væsentligt led
i den overordnede socialistiske strategi.
Vi anser det i denne forbindelse for vigtigt, at der i 70'erne har markeret
sig en stigende interesse og opmærksomhed omkring de økologiske
problemer, hvilket bl.a. har givet sig udtryk i en stigende aktivitet i miljø-
og forbrugerbevægelser som OOA, OVE, NOAH m.v. Og ved siden af
socialistiske partier (specielt SF og VS) er også enkelte borgerlige kræfter,
som tendensen omkring Det radikale Venstre og »Oprør fra Midten« blevet
opmærksomme på den økologiske problematik. Der er mulighed for at
samarbejde med disse kræfter et langt stykke hen ad vejen, men SF må til
stadighed fastholde det vigtige i at sammenholde økologien med det
socialistiske perspektiv.
Det er især vigtigt at arbejde for en speciel økologisk bevidsthed i
befolkningen. En sådan er en forudsætning for en anden vækstmodel, der
satser på kvalitet i stedet for kvantitet, hvorfor det er centralt at arbejde
ideologisk og agitatorisk for et opgør med forbrugerismen samt køb- og
kasser-mentaliteten. For at denne agitation kan styrkes, er det derudover
af stor betydning, at arbejdet følges op af lovgivning, der trænger igennem
i alle de institutioner, der har med kontrol o.l. at gøre. Derfor fremsætter vi
konkrete forslag på en række vigtige områder.
Forbrugerpolitik
SF vil i 80'erne arbejde for, at der føres en slagkraftig politik for et mere
økologisk rigtigt forbrug. En sådan forbrugerpolitik vil satse på, at det
bliver muligt at tilrettelægge et sundt, ressource- og miljøbevidst
forbrugermønster. Derfor skal der igangsættes en alsidig ernærigsforskning
og en gennemgribende landbrugsreform, hvilket er en forudsætning for
udformningen af en forsvarlig ernærings- og sundhedspolitik.
Anvendelsen af unødvendige tilsætningsstoffer skal forbydes, og der skal
gennemføres en effektiv kontrol med levnedsmiddelindustriens anvendelse
af tilsætningsstoffer, herunder en styrkelse af de lokale
levnedsmiddelkontroller.
Den offentlige kontrol med produktudviklingens konsekvenser skal
samordnes, så det sikres, at forskellige kontrolinstanser (f.eks.
Arbejdstilsynets og Levnedsmiddelkontrollens) indsats sker efter fælles
målsætning. Forbrugerbevægelserne må sikres en central position i
levnedsmiddelkontrollen. Det er nødvendigt at gøre en alsidig og forståelig
mærkning af produkter obligatorisk. For levnedsmidler vil det sige en
nøjagtig angivelse af de anvendte stoffer, deres mængde og karakteristika.
For hårde hvidevarer betyder det angivelse af bl.a. energiforbrug, hvor
mærkningen standardiseres, så det bliver muligt at foretage reelle
sammenligninger. Særligt ressourceforbrugende emballage skal forbydes,
og der bør tilstræbes en standardisering af emballage, så genbrug lettes.
Samtidig skal stat og kommune støtte større genbrugsprojekter.
Der må føres en effektiv kontrol med anvendelsen af kemiske produkter,
hvor den mindste tvivl om de skadelige virkninger på mennesker og miljø
må betyde, at stoffet forbydes, indtil det er bevist, at anvendelsen er
mindre skadelig end alternativerne.
Vi vil i det hele taget arbejde for, at al produktion af overflødige og
skadelige produkter standses, og at de meget ressourcekrævende
produktioner nedsættes til et minimum.
Energipolitik
SF's energipolitik hænger nøje sammen med den øvrige miljø- og
ressourcepolitik, hvor der skal satses på en energipolitik, baseret på
energibesparelser og på anvendelsen af vedvarende energi.
Brændselsressourcerne er begrænsede, og vi må derfor hurtigst muligt
afvikle vor afhængighed af disse energiformer.
Det er SF's synspunkt, at de fossile brændselsstoffer skal erstattes af
vedvarende energikilder.
Teknologien til udnyttelse af vedvarende energikilder eksisterer, men
mange af anlæggene er endnu ikke økonomisk konkurrencedygtige med
andre energianlæg. Det skyldes dels, at der kun har været ydet
forsvindende finansiel støtte til forskning og udvikling af denne teknologi,
dels at først de store prisstigninger på brændsel har bevirket, at der er
kommet en produktion i gang.
For at fremme en hurtig erstatning af fossilt brændsel med vedvarende
energi skal anskaffelse af anlæg til udnyttelse af vedvarende energi støttes
af det offentlige i 1980'erne. Ved en fremskyndet vækst i produktionen af
sådanne anlæg vil det være muligt at sætte en produktionsudvikling i gang,
som efterhånden vil resultere i mere konkurrencedygtige priser for disse
anlæg.
Det vil tage lang tid at erstatte hele vort forbrug af fossilt brændsel med
vedvarende energi. Derfor bør Danmark udnytte den naturgas, som findes
på dansk område. Gasforekomsterne vil betyde en forsyningssikkerhed,
som er væsentlig i overgangsperioden. Ressourcerne i den danske
undergrund tilhører os alle og bør derfor nationaliseres. I det - begrænsede
- omfang, der skal opføres nye kraftværker, skal udbygningen ske med
decentrale kraftvarmeværker og med vindmøller. El-produktion med
vindmøller bør udbygges, indtil den dækker 20% af el-forbruget. En
yderligere udbygning er betinget af mulighederne for oplagring af
elektricitet. I den forbindelse bør mulighederne for en øget samkøring med
Norges og Sveriges vandkraft undersøges seriøst. Der ligger måske her
muligheder for en yderligere udnyttelse af den danske vindkraft.
SF siger nej til A-kraft, både i form af de nuværende termiske reaktorer
og i form af formeringsreaktorer, på grund af A-kraftens miljømæssige og
samfundsmæssige konsekvenser. Vi finder det uacceptabelt, at A-kraften
medfører risici for katastrofer af et hidtil ukendt omfang. Ligeledes er de
risici, som affaldet vil udgøre for kommende generationer, uacceptable.
Men af lige så stor betydning er det, at A-kraften vil gøre det umuligt at nå
frem til det demokratiske samfund, som SF arbejder hen imod. A-kraft vil
bidrage til at lede samfundet over i et teknokrati, hvor den reelle magt
ligger hos nogle snævert specialiserede eksperter. De risici, der er
forbundet med drift af A-kraftværkerne, vil nødvendiggøre stærkt øget
politikontrol og dermed forbunden indskrænkning af de demokratiske
rettigheder. Endelig vil A-kraft medvirke til øget afhængighed af de store,
kapitalstærke, multinationale selskaber.
Energibesparelser er en hovedhjørnesten i SF's energipolitik, fordi enhver
energiform i fremtiden vil være væsentlig dyrere end i slutningen af
1970'erne. Mulighederne for tekniske energibesparelser, som ikke sænker
service-niveauet, er store, men bliver i dag kun udnyttet i meget ringe
omfang. SF vil arbejde for, at sådanne besparelser realiseres i videst muligt
omfang, også selv om nogle af besparelserne skulle vise sig
privatøkonomisk urentable på kort sigt.
Opvarmningsbehovet i eksisterende bygninger kan nedsættes til hen
imod halvdelen af det nuværende forbrug ved hjælp af isolering,
automatisk temperaturstyring og bedre vedligeholdelse af fyringsanlæg. SF
foreslår, at der via lovgivningen stilles krav om efterisolering af bygninger,
så mindst en tredjedel af det nuværende energiforbrug spares.
Derudover foreslår SF, at der stilles krav om, at alt nybyggeri opføres
med henblik på senere installation af solvarmeanlæg. Det vil bl.a. medføre
krav til husenes orientering, taghældning og centralvarmesystemets
indretning. Det betyder også, at der skal nedlægges forbud mod
nyinstallation af el-varme, da el-varmede bygninger uden yandbaseret cen-
tralvarmesystem kun vanskeligt kan omstilles til solopvarmning. Fra 1985
kan der stilles krav om, at mindst halvdelen af Opvarmningsbehovet i
nybyggeri dækkes af vedvarende energi, også i områder med kollektiv
opvarmning. Udnyttelse af vedvarende energi i disse områder må således
ikke resultere i, at betalingen for den kollektive varme sættes op for folk,
der supplerer med vedvarende energi.
Også vort el-forbrug kan nedsættes stærkt uden at det har betydning for
vor velfærd. F.eks. kan el-forbruget i mange elektriske
husholdningsapparater nedsættes til under det halve af det nuværende
forbrug ved simple tekniske foranstaltninger. SF vil arbejde for nedsættelse
af el-forbruget ved krav til udformning af de elektriske apparater, gennem
mærkning med angivelse af apparatets el-forbrug, ved ændring af
bestående afgifter, så de afhænger af el-forbruget. Desuden skal el-prisen
ved hjælp af afgifter differentieres, således at forbrug ud over det rimelige
beskattes ekstra.
Endvidere kan der spares megen energi i transportsektoren. En udvidelse
af den kollektive trafik vil kunne betyde både væsentlige energibesparelser
og besparelser på andre ressourcer. Derfor må det tilstræbes, at der i hele
landet gennemføres trafiksystemer, som er i stand til at konkurrere med
den individuelle trafik. I den private transport skal energi-krævende biler
særligt beskattes.
Ved at sikre en decentral udvikling, der satser på styrkelse af
eksisterende mindre bysamfund, kan en kombination af forskellige typer
vedvarende energianlæg alene opvarme en meget stor andel af landets
boliger. Opvarmning af alle fritliggende ejendomme og ejendomme i alle
mindre bysamfund kan ske ved en kombination af individuelle og kollektive
anlæg for vind- og solenergi, biogas, halmfyr m.v. Samfundet bør støtte
investeringer i sådanne anlæg.
Teknologipolitik
Teknologiens udvikling må styres ud fra en vurdering af, hvad der gavner
samfundet som helhed. Ny teknologi skal ikke blindt accepteres. Fordele og
ulemper ved enhver ny teknologi må nøje udredes og afvejes over for
hinanden. Dette indebærer bl.a. en vurdering af teknologiens indvirkning
på forurening, energi- og ressourceforbruget, på valutabalance og
beskæftigelse og en vurdering af dens indflydelse på arbejdsmiljø og
nedslidning på arbejdspladserne. De videre konsekvenser for centralisering
og demokratiets muligheder skal også vurderes. Vi vil derfor støtte
etablering af teknologivurderingsaktiviteter i Danmark. Med den udbredte
anvendelse af edb i administrationen risikerer vi, at information bliver
uigennemskuelig, at den bliver samlet på få hænder og dermed modvirker
demokratiet.
En socialistisk teknologipolitik vil fremme en teknologiudvikling, som
muliggør en produktion med minimalt ressourceforbrug (lang holdbarhed af
forbrugsgoderne, lavt energiforbrug), og en produktion som dækker reelle
behov (vedvarende energikilder, kollektive transportsystemer, sunde
usminkede fødevarer).
Teknologiaftaler er nødvendige for at styre udviklingen. Især bør vi støtte
teknologiformer, der kan udnyttes i små enheder, kræver ringe grad af
specialisering, kræver ringe kapital og er baseret på principper, der er
forståelige for alle. Teknologien skal så vidt muligt kunne styres og
kontrolleres af alle.
Vi vil arbejde for et samfund, hvor alle kan deltage i produktionen, også
de unge, de ældre og de handicappede, men vi kan ikke gå ind for en
produktionsstigning for enhver pris blot for at skaffe arbejdspladser. En
produktion, der ikke dækker rimelige behov er, fra et socialistisk
synspunkt, skadelig i og med at den forbruger ressourcerne. I stedet vil vi
arbejde for en produktion, som, hvor det er nødvendigt af hensyn til
ressourceforbrug, forurening eller arbejdsmiljø, anvender mere
arbejdskraft. Og vi vil arbejde for en fordeling af arbejdet blandt alle, som
ønsker at deltage i produktionen.
Vi skal udnytte de teknologiske muligheder til at sænke arbejdstiden for
alle i stedet for som under det kapitalistiske system at gøre folk til
arbejdsløse — til tabere, udstødte af samfundet. Det samfundsmæssige
behov for udført arbejde, f .eks. i form af boliger, vedvarende energikilder
o.s.v., betyder at alle kan beskæftiges.
IV. 12. Landbrugs- og ernæringspolitik
Den økonomiske, sociale og økologiske situation i jordbruget kræver
dybtgående strukturreformer. Målet må være, at landbrugerne opnår
arbejdsindkomster på linie med lønarbejderne, mod til gengæld at give
afkald på kapitalgevinsterne. Midlerne til dette mål er:
a) Bedre økonomiske og lovmæssige muligheder for frivillig
spekulationsfri andelsforeninger, andelsbrug og
produktionskollektiver.
b) Gennemførelse af jord- og skattereformer, der udjævner
indkomster/forbrug, og som hindrer kapitaldræningen (bl.a. ved
generationsskiftet) ud af landbruget, og således at
kapitalindkomsterne efterhånden afløses af indkomster fra arbejdet.
Dette indebærer bl.a. en indefrysning af alle fremtidige
samfundsskabte jordværdistigninger, som pålægges en
værdistigningsafgift, der indbetales til en jordbrugerfond.
c) Oprettelse af en solidarisk jordbrugerfond, hvorigennem
jordbrugerne demokratisk og regionalt forvalter en stigende del af
landbrugskapitalen. Foruden værdistigningsafgiften bestyrer fonden
en række af de nuværende støtteordninger, nye formålsbestemte
statsindskud, den resterende kapitalvindingsskat o.a. og udsteder
desuden obligationer.
Fonden skal yde lavtforrentede indekslån til investering og etablering, og
udlånsrenten kan varieres efter låneformålet.
Denne treklang af strukturreformer er SF's bud på et demokratisk
økonomisk liv for de danske familiebrugere. Reformerne sikrer brugsrettens
frihed, et øget samvirke mellem jordbrugere og forhindrer kapitalisering og
spekulation. Med opbakning fra de arbejdende landbrugere bør der
endvidere snarest gennemføres:
Forbedrede vikarordninger.
Længere landmandsuddannelse, bl.a. med mere vægt på økologi.
Indgreb overfor landbrugsvaremonopolerne.
Fuld udnyttelse af land- og skovbrugets energiressourcer.
Ændrede regler for sprøjtemiddelanvendelse, for foderstoffer og
for fødevarefremstilling.
Landsbysamfundenes udvikling bør på alle måder støttes.
SF går ind for, at der virkelig skal gøres en indsats for at bevare og
udbedre naturgrundlaget. Væksten i forbrug af energi og ressourcer må
standses og de økologiske lovmæssigheder respekteres. Økologiske og
beskæftigelsesmæssige hensyn taler for alsidige bedrifts-former,
recirkulation, vekseldrift, reduceret jordbehandling med lette maskiner,
udnyttelse af jordens bakterier for kvælstof fiksering og mineralisering,
brug af organisk gødning og biologisk/mekanisk/sortmæssig bekæmpelse
af skadedyr, sygdomme og ukrudt.
Det økonomiske systems pres på de biologiske processer ødelægger de
økologiske balancer. Dette sker bl.a. ved, at vekseldriften forfalder, at
muldlaget udpines, og at forbruget af kunstgødning, sprøjtemidler og
husdyrmedicin stiger faretruende. Samtidig tvinges landbrugere til
forskellige former for dyremishandling.
Landbrugsprodukterne og deres videre forarbejdning skal indrette sig
efter kravene for en forsvarlig ernærings- og sundhedspolitik.
Arbejderne i den kemiske industri, jordbrugere og forbrugerne må gå
sammen i en fælles kamp for at sikre miljø og ernæringsmæssig sundhed.