Program for Venstre, Danmarks liberale Parti. Vedtaget på Venstres
landsmøde september 1979.

Programmet vedrører alle dele af et moderne samfund og består af korte
målsætninger. Udgangspunktet er det enkelte menneske og dets nærmeste –
i familien. Dette udgangspunkt er ikke tilfældigt. Venstres udgangspunkt
er den enkelte, og den enkeltes udgangspunkt er familien. På dette
fundament bygger programmet, og som ringe i vandet breder dets forslag
sig til større og større fællesskaber, hvori den enkelte indgår: det
nære fællesskab, det folkelige fællesskab og det internationale
fællesskab. Med dette program i hånden har man et godt udgangspunkt for
at vurdere, hvad Venstre vil. Men vil man forstå, hvad Venstre står for,
må man fatte grundholdningen til samfundet. Venstre har den opfattelse
af mennesket, at det kun kan udvikle sine bedste egenskaber, når det
gives ansvar for sig selv, sin familie og de fællesskaber, det er
knyttet til. Venstre tillægger den personlige frihed en selvstændig
værdi – en værdi, der ikke kan omsættes eller erstattes af materielle
goder eller penge. I sit samfundssyn lader Venstre sig lede af nogle
grundprincipper:

Frihed under ansvar: Retten til frit at tænke, tro og tale. Retten til
selv at vælge livsform. Retten til privat ejendom. Disse
frihedsrettigheder knytter sig nøje til det ansvar, der følger med. Den,
der vælger frit, må også tage personligt ansvar for konsekvenserne af
valget. Medansvaret for de fællesskaber, mennesket virker i – samfundet
– er en umistelig del af en menneskeværdig tilværelse.

Folkestyret: Den enkeltes frihed begrænses alene af hensynet til andre
og andres ret til frihed samt til fællesskabets vitale interesser.
Fællesskabets opgave er at værne de svage, fastlægge de fælles rammer og
sikre respekten for og overholdelsen af disse. Derved gives de frieste
muligheder for udfoldelse – alene og i fællesskab med andre.

Frisindet: Kun gennem meningers frie brydning opstår den håndgribelige
fornemmelse af at leve i et frit samfund. Derfor er frisind ikke bare en
godmodig og passiv accept af ethvert tænkeligt standpunkt, men udtryk
for et ønske om at kunne afprøve sine holdninger og synspunkter i en fri
debat.

Den frie konkurrence: Denne er forudsætningen for, at fornyelse og
udvikling kan foregå, ligesom reklame og forbrugeroplysning medvirker
til, at konkurrencen kan være effektiv, idet det skaber et åbent, frit
og gennemsigtigt marked. Den enkelte person og den enkelte virksomhed må
have frihed til at disponere på eget ansvar. Derved opnås den største
effektivitet og de færreste fejltagelser.

Vil man forstå meningen med et partiprogram, er det en forudsætning, at
man forstår folkestyrets idé. Et partiprogram udtrykker, hvad partiet
vil, såfremt det gives tilstrækkelig styrke til at gennemføre sine
ønsker. Vilkårene i dansk folkestyre byder sjældent på mulighed for at
gennemføre sin vilje alene. Der må tages hensyn til andres ønsker. Og
det er det liberale folkestyres adelsmærke, at mindretal skal
respekteres.

Den politiske sejlkyndige vil forstå, at med et partiprogram udstikkes
den direkte kurs på søkortet – kursen mod målet. Realiteternes verden
byder på grunde, rev og skær, på strøm, afdrift og skiftende
vindforhold. Derfor vil man ikke altid se Venstres skib med stævnen
direkte mod målet. Vi stiler stadig mod det, men må agte på de stadig
skiftende forudsætninger for at kunne komme fremad.

Familiens stilling skal styrkes. Ægteskabsreglernes beskyttelse af den
svageste skal bevares. Gifte og papirløse ligestilles. Ægtefæller
ligestilles i skattemæssig henseende, og den skattepligtige indtægt skal
kunne deles mellem ægtefællerne. Der bør gives længere barselsorlov med
delvis lønkompensation. Barselsorlov bør ikke kunne forkortes ved
sygefravær på grund af graviditet. Forældre, der har været borte fra
arbejdsmarkedet, bør have gode muligheder for at vende tilbage til
arbejdsmarkedet. Deltidsansatte skal have forholdsmæssig optjening af
anciennitet og pension samt mulighed for forfremmelse. Restriktioner
omkring mindre ombygninger af egen bolig fjernes.

Der skal gennemføres en friskolelov på børnehaveområdet. Der skal være
et pædagogisk tilbud til de 3–6-årige, og halvdagsbørnehaver bør være
forholdsmæssigt billigere end heldagspladser. Statens tilskud til
børnehaver bortfalder og erstattes af et højere børnetilskud til den
enkelte familie. Betaling for institutionspladser forhøjes, dog således
at enlige forsørgere skal have særlig støtte. En større del af
børnetilskuddene gives til forældre med små børn. Handicappede og andre
børn skal kunne deltage i fælles aktiviteter, og forældrene skal have
indflydelse på, hvor langt integrationen skal gå. I børne- og
ungdomsforsorgen skal institutionsanbringelser i højere grad erstattes
af familiepleje. Børn, der anbringes uden for hjemmet, bør i langt
højere grad anbringes i familiepleje, og vilkårene for plejefamilierne
bør forbedres med henblik på at fremskaffe mange flere gode
plejefamilier. Skoler bør mod betaling kunne tilbyde fritidsordninger
for børn, og ordningerne skal inddrage det frivillige børne- og
ungdomsarbejde som det bærende element. Der skal kunne tilbydes ekstra
dansk samt ekstraundervisning i andre centrale fag som en hjælp til de
svage og som et alternativ til specialundervisningen.
Hospitalsindlæggelser begrænses gennem ambulant behandling; hjemmepleje
støttes økonomisk, hvor denne erstatter hospitalsindlæggelse.

Alle skal have mulighed for tidligt at blive ejere af egen bolig – enten
eget hus, ejerlejlighed eller andelsbolig. Der bør indføres
skattebegunstigede opsparingsordninger for dem, der vil erhverve hus,
ejerlejlighed eller andelsbolig. Etablering af andelsboliger lettes,
således at det også bliver muligt for lejere i socialt boligbyggeri at
gå ind i arbejdet på at overtage lejligheder. Der skal sikres et
alsidigt udbud af lejligheder gennem socialt boligbyggeri, adgang til
etablering af ejerlejligheder og forbedret mulighed for, at private
bygherrer kan deltage i byfornyelser. Socialt boligbyggeri organiseres
sådan, at boligselskaberne gennem indbyrdes solidaritet og gennem frihed
til at sælge lejligheder som andelsboliger og ejerlejligheder
fremskaffer større egenkapital til nybyggeri end i dag. Statens støtte
til socialt boligbyggeri afvikles, kommunernes forøges. Det sociale
byggeri tilrettelægges alene ved et samarbejde mellem den enkelte
kommune og det enkelte boligselskab. Byggestøtteordninger, der hindrer
nødvendige ombygninger og moderniseringer, afvikles, og der indføres et
frit boligmarked, samtidig med at finansieringen af socialt byggeri
lægges så lavt, at man virkelig løser sociale problemer. Boligsikringen
bevares, men samordnes med indkomstskatten og de kontante sociale
ydelser. Planlægning af byudvikling bør sammen med boligpolitikken
tilstræbe, at der bliver en mere alsidig befolkningssammensætning i de
enkelte boligområder. Virksomheder af ikke-generende karakter bør i
højere grad kunne indpasses i boligområder. Boliger, mindre
virksomheder, forretninger og institutioner skal blandes med henblik på
at danne selvstændige, levende nærsamfund inden for kommunerne og
byerne.

Grundlaget for dansk skolelovgivning er undervisningspligt med frihed
for forældre til at bestemme, hvordan den skal opfyldes.
Undervisningspligten bør ikke udvides ud over de nuværende ni år. Der må
ikke være obligatoriske prøver før efter 9. skoleår; herefter skal
prøver afholdes. Der skal tilbydes udvidet prøve efter 9. klasse. Der
skal være gode muligheder for at skabe frie og private skoler. Læreren
bør have pædagogisk frihed med ansvar over for forældrene.
Skolekommissionerne afskaffes, og deres beføjelser deles mellem skolens
nævn og kommunalbestyrelsen. Ved skoleskift skal barnet have særlig
støtte gennem tilknytning til en lærer og en ældre elev. Hindringer for
bevarelse af små skoler fjernes. Nye skoler bør højst være tresporede
med 500–600 elever. Der bør være friere valg mellem skolerne i en
kommune; for normalklasser skal der dog kun være skolebuskørsel til
distriktsskolen.

Retten til at danne organisationer såvel som retten til at stå udenfor
er uantastelig. Medlemmer af organisationer må ikke tvinges til at
støtte interesser, der ligger uden for det faglige område. Der bør
udvises større åbenhed fra arbejdstagernes organisationer og fra
arbejdsgiverne over for ønsker om mere fleksibel arbejdstid og
deltidsbeskæftigelse. Medarbejderne – såvel på private som på offentlige
arbejdspladser – skal have medindflydelse på og medansvar for
beslutninger, der vedrører arbejdspladsens forhold, især deres egen
arbejdssituation. Gennem en spredning af ejendomsretten skabes større
medansvar og medindflydelse på arbejdspladsen. Arbejdsmiljøet skal
forbedres på usunde og risikofyldte virksomheder; det bør ske på en
smidig måde i overensstemmelse med de ansatte og erhvervslivet.
Sygelønsordningen bør indrettes på forsikringsbasis, med en vis
selvrisiko for arbejdstager såvel som for arbejdsgiver. Den
skattepligtige indtægt skal kunne deles mellem ægtefæller; selvstændige
erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller bør have samme adgang til
syge- og barselsydelser som lønmodtagere, og medhjælpende ægtefæller bør
kunne tilsluttes ATP.

Den evangelisk-lutherske kirke er fortsat den danske folkekirke.
Folketinget må i sin lovgivning sikre, at forkyndelsen kan lyde og høres
i frihed. Inden for folkekirkens rammer må der være vidtgående
beskyttelse for mindretals synspunkter. Menighedsrådene bør som det
bærende led i den lokale kirkelige administration tillægges større
beføjelser, og administrationen bør forenkles og moderniseres.
Sammenlægning af kirkelige enheder i tyndt befolkede områder bør undgås.
Ved planlægning af nye og voksende boligområder må der tages hensyn til
kirkebyggeri og oprettelse af præsteboliger, der er forudsætning for at
løse sine forkyndelses- og undervisningsopgaver. Personregistreringen
bør fortsat ligge hos folkekirkens præster. Ved justering af
byrdefordelingen mellem menigheder tilstræbes en udligning mellem de
lokale kirkeskatteprocenter, f.eks. ved at menighedsrådene kan udføre
restaureringsopgaver af national/kulturel art med større støtte fra
staten. Trosfriheden må medføre, at der ikke lægges hindringer i vejen
for frikirkesamfund og andre religiøse mindretal.

Kommunerne bør have større indflydelse på administrationen af
miljøloven. Kommunalt selvstyre må ikke undergraves af ministerielle
forskrifter. Kommunalbestyrelserne må ikke overlade de lokale afgørelser
til de centrale kommunale organisationer. Nærdemokratiet styrkes ved, at
staten lægger flere opgaver ud til kommunerne. Kommunernes adgang til
selvstændig skatteudskrivning bevares. Kommunerne bør i videst muligt
omfang decentralisere beslutninger til lokalområderne ved at inddrage
borgerne. Kommunerne bør lægge flere beføjelser ud til skolens nævn.
Kommunerne bør have større dispositionsfrihed i forhold til
fritidslovgivningen ved indførelse af bloktilskud på fritidslovområdet.

Fritiden: Fritidens indhold skal skabes af mennesker selv og ikke af det
offentlige. De kommunale fritidstilbud skal koordineres med de lokale
idræts- og ungdomstilbud, således at det frivillige arbejde ikke påføres
ublu konkurrence. Bredden i idrætten skal sidestilles med eliten.
Idrætslivet og det øvrige børne- og ungdomsarbejde skal ikke styres af
det offentlige, men af medlemmerne. Tipsloven skal være et væsentligt
økonomisk grundlag for idræts- og ungdomsarbejdets hovedorganisationer.
Lederarbejdet inden for idræts- og ungdomsarbejdet skal hvile på
frivilligt grundlag.

Biblioteker: Folkebibliotekerne skal sikre borgerne adgang til viden,
oplysning og underholdning. Bibliotekernes udbud skal repræsentere alle
synspunkter for at muliggøre selvstændig meningsdannelse. Afgørelser om
bogvalg foretages i sidste instans af folkevalgte. Der indføres
bloktilskudsordning for biblioteks­væsenet, således at kommunerne selv
kan beslutte, hvorledes biblioteks­væsenet skal organiseres. Kommunerne
afgør, om man ønsker at opfylde behovet for biblioteker ved mange små
biblioteker i stedet for et stort, herunder om man ønsker
deltidsbiblioteker. Forsknings- og fagbiblioteker skal være tilgængelige
for alle. Folkebibliotekernes og forskningsbibliotekernes opgaver skal
ikke sammenblandes.

Økonomien: Den økonomiske politik skal bygge på det liberale
markedsøkonomiske system, fordi dette er bedst egnet til at skabe
økonomisk fremgang og sikre det frie forbrugsvalg. Målet for den
økonomiske politik skal være at sikre fuld beskæftigelse og en økonomisk
vækst, der muliggør øgede udfoldelsesmuligheder. Den private opsparing
bør stimuleres, såvel hos lønmodtagerne som i erhvervslivet. Tilskud til
erhvervslivet bør afvikles til fordel for en generel forbedring af
erhvervslivets muligheder. Skattepolitik, arbejdsmarkedspolitik og
erhvervspolitik bør bruges som stimulans for den samlede økonomiske
politik. Finanspolitikken bør sikre, at udvidelsen af produktion og
beskæftigelse først og fremmest sigter mod større valutaindtjening og
gældsafvikling, således at pengepolitikken kan føre til rentenedsættelse
og forbedrede udlåns­muligheder. Arbejdsmarkedets parter skal bære et
større økonomisk ansvar for arbejdsløshedsunderstøttelsen.
Indkomstpolitik er principielt uliberal, men kan være nødvendig for at
sikre konkurrenceevnen og for at skaffe balance mellem forbrug og
investering. Økonomisk fremgang må ikke medføre centralisering,
miljøødelæggelser eller store økonomiske skævheder. De økonomiske
foranstaltninger skal sikre international konkurrenceevne, rimelige
investerings- og finansieringsvilkår, betydelig privat opsparing og et
stabilt prisniveau. Forholdet mellem offentligt og privat forbrug skal
ændres, således at den offentlige andel reduceres. En mere ligelig
formuefordeling, bedre muligheder for, at den enkelte lønmodtager kan
blive medejer af og økonomisk medansvarlig for virksomhederne, samt
bedre muligheder for at starte og drive egen virksomhed vil lette
gennemførelsen af en sådan politik.

Skatten: Indkomstskatten skal begrænses og forenkles, så den ikke hæmmer
lysten til at gøre en ekstra indsats eller til at foretage privat
opsparing. Personfradraget forhøjes. Almindelige indkomster beskattes
med en ensartet procent ved, at proportionalskattestrækket forlænges
betydeligt. Fradragssystemet bevares, men forenkles og standardiseres.
Den skattepligtige indtægt skal kunne deles mellem ægtefæller.
Beskatningen af ejerboliger tilrettelægges sådan, at den stimulerer til
afvikling af gæld. Indkomstbeskatningen og reglerne for beregning af en
række kontante sociale ydelser samordnes. De indirekte skatter og
afgifter bør udgøre en større andel af de samlede offentlige indtægter.
Automobilbeskatningen gøres afhængig af energiforbrug og
sikkerhedsfaktorer. Indregistreringsafgiften lettes mod forhøjelser af
vægtafgift, afgift på benzinforbrug m.v. Afgiftspolitikken anvendes til
nødvendig begrænsning af ressource- og energiforbrug.
Dobbeltbeskatningen af aktieselskabsindtægter afvikles. Erhvervenes
dækningsafgifter afvikles. Kontantvurdering indføres som grundlag for
beskatning af fast ejendom.

Ejendomsretten: Ejendomsretten giver større personlig frihed, større
interesse og større medansvar. Ejendomsretten er til gavn både for den
enkelte og for samfundet. Derfor bør så mange som muligt kunne blive
ejere eller medejere. Adgangen til at blive ejer forbedres væsentligt.
Spredning af ejendomsretten skal indebære, at ejendomsretten er
personlig og frivillig, og at den spredes gennem en flerhed af
frivillige tilbud. Ved byudvikling, anlæg af veje, lufthavne m.v. må man
fortrinsvis anvende den dårligste landbrugsjord. Skatte- og
miljølovgivning må ikke lægge hindringer i vejen for landbrug i bynære
områder. Landbrugslovgivningen og skattelovgivningen bør sikre, at
landbrug kan erhverves af dem, der ønsker at drive egentligt landbrug.
Skatten på produktionsjord bør afvikles. Kapitalvindingsskatten ændres,
så der kun sker beskatning af jord, når den overgår til andet formål.

Arbejdsmarkedet: Frie forhandlinger på arbejdsmarkedet skal opretholdes.
Ingen må forhindres i at optage eller bestride et arbejde til den løn,
han/hun finder passende. Det skal indskærpes arbejdsformidlingen, at den
har et væsentligt ansvar for, hvad der er rimeligt og passende arbejde
for den arbejdssøgende. Det fagretslige system, herunder Arbejdsretten,
må respekteres. Skattelovgivningen og aktieselskabslovgivningen ændres,
så det bliver attraktivt og lettere for medarbejdere at blive medejere.
Goodwill-beskatningen bør lempes, så det bliver lettere for medarbejdere
at overtage en virksomhed. Der bør kunne træffes individuelle aftaler
mellem virksomheder og ansatte om, at en del af lønindtægten kan
omdannes til ansvarlig kapital, der giver medejendomsret til
virksomheden. Gennem henlæggelse til konjunkturudligningsfonds sikres
virksomhederne adgang til at udligne gode og dårlige tider. Den del af
erhvervslivets indtjening, der bliver stående i virksomhederne til drift
og investering, bør beskattes lempeligere. Der bør gennemføres en
lovgivning for kommanditselskaber, som sikrer indsigt og
mindretalsbeskyttelse for indskyderne.

Erhvervslivet: Erhvervslivet må bygge på den private ejendomsret og det
private initiativ, fordi det bedst sikrer teknologisk udvikling,
indtjening, ressource­parsommelighed og menneskeligt miljø. Subsidier i
form af tilskud, støtteordninger og selektiv rentepolitik erstattes af
en generel forbedring af erhvervslivets vilkår. Offentlige restriktioner
indskrænkes. Omkostningsniveauet bør holdes stabilt, så det er muligt at
disponere på langt sigt. Kreditformidling og renteforhold forbedres;
restriktioner for udlån fra penge- og realkreditinstitutter ophæves.
Erhvervslivet må have adgang til hele verdensmarkedet, og derfor må EF’s
told- og handelspolitik være åben over for alle andre lande. I
undervisning og nyhedsformidling bør der lægges større vægt på at
forklare det moderne erhvervslivs komplicerede natur og økonomiske
sammenhænge. Erhvervslivets muligheder for i samarbejde med højere
læreanstalter at gennemføre kontraktforskning forbedres.
Uddannelsessystemet bør imødekomme det voksende behov for veluddannede
medarbejdere. Stat, amter og kommuner bør i naturligt omfang lade
private virksomheder løse opgaverne på service- og transportområdet.
Etableringen af amtslige informationscentre for spredning af viden om
teknologi og driftsøkonomi fortsættes. For at lette de mindre
virksomheders kapitaltilførsel etableres institutter, der kan finansiere
eller kautionere for disse virksomheder. De mindre virksomheders
konsulentordninger udbygges. Mindre handlendes eksistensmuligheder i
tyndt befolkede områder sikres f.eks. ved tildeling af offentlige
servicefunktioner. Etablering af egentlige lavprisvarehuse må indpasses
i regionplanernes centerstruktur.

Landbrug og fiskeri: Dansk landbrug må udvikles, så der opretholdes et
stort antal selvstændige landbrug med mulighed for at udnytte moderne
driftsformer. Aftaler om fangstkvoter skal baseres på historiske
rettigheder. Gennem EF bør Danmark sikre, at dansk fiskeri får sin andel
af eventuelle nye fangstmuligheder. Staten bør bistå ved kortlægning og
vurdering af nye fiskerimuligheder samt ved produktudvikling og vej til
nye markeder. Staten kan i kritiske situationer bistå fiskeriets folk
med at klare de økonomiske problemer ved omstillingen.

Kulturen: Tilværelsens musiske sider skal sikres frie
udfoldelsesmuligheder og ikke statsdirigeres. Forsamlingshuse og
medborgerhuse er en væsentlig forudsætning for en nærdemokratisk
udvikling. Offentlige foranstaltninger omkring teatre og den levende
musik placeres i amter og kommuner. Statens Teaterskole decentraliseres
og knyttes til Det Kongelige Teater og de større scener. Der oprettes
flere kunstfonde, således at beslutninger om kunstkøb, kunststøtte m.v.
får præg af sund konkurrence på kvalitet. Kunstkøb må i højere grad
samles om støtte til værket og ikke til kunstneren. Vore historiske
samlinger må bevares forsvarligt og gøres tilgængelige for befolkningen
på tidssvarende måde. Provinsen må have større mulighed for at få gavn
af de kulturelle institutioner gennem udstillinger og turneer m.v.

Trafik, transport og kommunikation: Trafikinvesteringer må prioritere
erhvervsformål højt. En ligestilling af erhvervslivet i landets
forskellige egne må tilstræbes. Den kollektive trafik må opretholdes og
udvikles ud fra hensynet til samfundets samlede trafikinvesteringer og
energipolitiske hensyn. I tyndt befolkede egne vil en bedre og billigere
service kunne opnås ved at samordne busdrift med skolekørsel og
sygetransport. De nuværende basishavne må gennem moderne drift og god
service bevares for at fastholde et hensigtsmæssigt havnenet; Danmark må
støtte EF’s havnepolitik, der tilsikrer ligelig konkurrence mellem
havnene uden direkte eller skjulte subsidier. Private busselskaber skal
fortsat kunne drive koncessioneret trafik. Private taxavognmænd skal
kunne drive forretning uden at være tilsluttet en taxacentral. Danmarks
Radios eneret til at sende radio og tv må fjernes. Ansatte i Danmarks
Radio bør ikke kunne gøre krav på ophavsrettigheder. Koncentrationen af
film- og tv-produktion hos Danmarks Radio bør standses, således at
privat filmproduktion kan opretholdes. Retten til at udnytte tv-kabler
gives fri. Teleservice skal ikke være statsdrevet, men have en
koncessioneret driftsform, der tillader forretningsmæssige dispositioner
og en selvstændig økonomi for anlæg og drift.

Energipolitik: En realistisk energipolitik er en forudsætning for
fortsat økonomisk udvikling, for beskæftigelsen og dermed for en høj
social standard. Elforsyningen udbygges med kulkraft, naturgas og
kernekraft. Kernekraft indføres dog først, når tilstrækkelig sikkerhed
for befolkningen kan opnås. Elværkernes spildvarme udnyttes, således at
kraft-varme udgør en større del af opvarmningsbehovet. Supplerende
energikilder – vindkraft, solvarme, jordvarme, biogas, halm og affald –
udnyttes i videst muligt omfang. Brugen af supplerende energikilder skal
stimuleres og derfor ikke beskattes. Det europæiske energisamarbejde
skal udbygges, så energiforsyningen sikres for alle medlemslande.

Sundhed: Ansvaret for menneskets sundhed påhviler i første række det
enkelte menneske selv. Samfundet stiller sig solidarisk med den, der
rammes af sygdom, på det omkostningstunge område. Den primære
sundhedstjeneste skal bygge på familielæge-princippet. Der skal være
frit lægevalg kombineret med fri nedsættelsesret for læger, tandlæger,
fysioterapeuter, jordemødre o.s.v. Læger, tandlæger, fysioterapeuter,
jordemødre m.v. skal være en naturlig del af det lokale samfund. Inden
for sygehusvæsenet bør ambulante ydelser og daghospitalsordninger
fremmes. Patienten skal have valgmuligheder – også i valg af hospital.
De mindre sygehuse bevares. De kortere sundhedsuddannelser skal ikke
integreres, men et højt fagligt niveau skal sikres. På det etiske område
må patientens personlige holdning respekteres frem for sundhedsvæsenets
eller de ansattes holdning – også selv om det gælder rent faglige
hensyn. Lægemidler underkastes den nødvendige produktkontrol.
Lægemiddelpriskontrollen må ikke skade produktudviklingen og dermed
eksporten og må ikke føre til forvridninger af konkurrenceforholdet
mellem producenterne. God lægemiddelinformation opnås bedst ved et
samspil mellem sundhedsmyndigheder, læger, apotekere og
lægemiddelindustrien. Enhver monopolisering – også offentlig – af
lægemiddelinformation må afvises. Hvert lokalområde bør have sit apotek
eller apoteksudsalg. Apotekernes funktioner bør rendyrkes med
distribution og information som det primære, og den mere
fabrikationsprægede apoteksproduktion samles i særlige
produktionsapoteker. Der indføres afgift på lægebesøg med fritagelse
bl.a. for børns sundhedsundersøgelser. I skolen skal lærernes pligt til
at følge elevernes almene sundhedstilstand styrkes sammen med
sundhedsplejerskesystemet.

Offentlig administration: Administrationens omfang begrænses gennem en
forenkling af love og cirkulærer og gennem en sanering af kontrol- og
ankeinstanserne. Der indføres svarfrister for offentlige myndigheder,
ligesom offentlige myndigheders afgørelser bør begrundes. Offentlige
myndigheder skal altid formulere sig på klart dansk. Der bør i videst
muligt omfang foretages udregninger af, hvad de forskellige offentlige
ydelser koster. EDB-lovgivningen må effektivt sikre, at oplysninger om
private forhold ikke kommer uvedkommende i hænde. Danske søfarende skal
have mulighed for at bruge deres stemmeret, når folketingsvalg f.eks.
udskrives med kort varsel.

Pressen: Pressens uafhængighed og frihed må sikres. Der bør ikke ydes
statstilskud til pressen. Offentlige foranstaltninger som
postudbringning, posttakster m.v. må ikke ændres, så de skaber
vanskeligheder for dagspressen. Det offentlige skal i samarbejde med
pressen sikre en åben, kvalificeret og fleksibel journalistuddannelse
svarende til pressens behov.

Socialpolitik og ældre: De ældres livsniveau skal sikres gennem en
ligelig pension til alle, uanset indtægt, køn og tidligere stilling.
Gennem særlige regler om boligstøtte sikres det, at folkepensionister
som hovedregel kan beholde deres egen bolig, hvad enten de ejer eller
lejer den, også selv om ægtefællen falder fra. For at give mulighed for
ekstra indkomst i alderdommen bør der være gode muligheder for skattefri
pensionsopsparing.

Retsvæsenet og kriminalitetsbekæmpelse: Retsvæsenet skal sikre den
enkeltes rettigheder, tryghed og lighed for loven. Retsvæsenet skal være
individets beskyttelse mod såvel flertallets som mindretallets overgreb.
Fundamentet for den forebyggende indsats skal være oplysning og
frivillighed og ikke en aggressiv opsøgende virksomhed. Fængsling skal
tage sigte på at bringe lovovertrædere tilbage til en normal tilværelse
i samfundet. I humaniseringen af fængselsvæsenet skal hensynet til
befolkningens sikkerhed og retsbevidsthed understreges. Lægmands
medvirken ved domstolen skal bevares. Til betryggelse for borgeren skal
der være mere politi på gaderne. Lokalpolitistationer bevares.
Landbetjentsystemet bevares og genoprettes. Erstatning til ofrene for
forbrydelser må forbedres og udbygges. Der skal ske en hurtigere og mere
effektiv retsforfølgning af kriminalitet.

Forsvaret og sikkerhedspolitikken: Den samlede forsvarsanstrengelse skal
vise sin værdi ved, at freden bevares, og afspændingen styrkes. Den
almindelige værnepligt bevares som en naturlig del af forsvaret.
Styrkemålene skal sikres. På baggrund af gjorte erfaringer og den
våbentekniske udvikling må en ændring af den nuværende balance mellem
hær, søværn og flyvevåben løbende overvejes. Tilstrækkelige midler til
uddannelse og udnyttelse af styrker og materiel skal sikre det
nødvendige beredskab. Forsvaret skal sikres de bedste muligheder for
langsigtet planlægning og dispositioner med politisk uafhængighed med
henblik på den mest effektive udnyttelse af ressourcerne. Hjemmeværnet
skal gives de nødvendige midler i takt med tilgangen af frivillige, ud
fra erkendelsen af, at hjemmeværnet står som den stærkeste garant for
befolkningens forsvarsvilje. Totalforsvarsplanlægningen skal styrkes med
henblik på opretholdelse af samfundsmæssige funktioner på alle
nødvendige områder under krig eller katastrofe; herunder skal
civilforsvaret udbygges. Friheden er truet af den ideologiske spænding
mellem Øst og Vest. Danmark må derfor stå sammen med andre demokratiske
lande i Atlantpagten. Dansk sikkerhedspolitik hviler på vor tilslutning
til NATO, EF og FN og skal føres under hensyntagen til Danmarks
naturlige politiske og økonomiske tilknytning til Vesteuropa og
Nordamerika. Gennem en afbalancering af de militære kræfter i øst og
vest skabes den reelle mulighed for at indlede skridt til afspænding med
mindre krav til det militære beredskab. Forudsætningen for dette er fuld
gensidighed og større åbenhed.

Rigsfællesskabet og Sydslesvig: Rigsfællesskabet mellem Danmark,
Færøerne og Grønland skal bevares i erkendelsen af den forpligtelse og
det ansvar, som den fælles historie medfører. Indsatsen for at bevare
dansk sprog og kultur i Sydslesvig må støttes af det danske samfund,
dels ved frivillig støtte fra organisationer og enkeltpersoner, dels fra
staten.

Europapolitikken (EF): Direkte valg til Europa-Parlamentet skal give
større åbenhed om og større folkelig indflydelse på EF’s beslutninger.
EF må være åbent for alle europæiske lande, der kan og vil påtage sig
forpligtelserne i et demokratisk fællesskab. EF’s formål er at løse
væsentlige opgaver, som det enkelte land ikke kan løse alene;
fællesskabet skal løse sine opgaver uden at gøre institutioner til et
mål i sig selv. Eksisterende løsninger må bestandig prøves for behov og
hensigtsmæssighed. Det direkte valgte parlament bør have initiativret
over for ministerrådet og kontrollere fællesskabets administration.
Parlamentet skal sikre individers og gruppers rettigheder mod farer ved
styring i stor målestok og skal følge, at trufne beslutninger i
fællesskabet føres ud i livet. Borgerne i EF skal sikres mod krænkelse
af deres rettigheder fra EF’s organer. EF bør sikre størst mulig
offentlighed om alle sider af fællesskabets virke. Regionalfonden skal
sikre, at dårligt stillede områder hjælpes. De monetære udligningsbeløb
afskaffes. Generelle nationale støtteordninger, der forvrider
konkurrenceforholdet mellem medlemslandene, fjernes. Fælles
beskatningsregler for erhvervene skal gøre konkurrencen mere lige. EF’s
fælles fiskeripolitik må søge at udvikle fiskebestanden. Hvor indgreb
sker på traditionelle fiskeområder, må fællesskabet erstatte tabene. En
del af forureningsproblemet kan kun løses på europæisk plan, og EF må gå
i spidsen for et internationalt frivilligt samarbejde for at bevare
knappe ressourcer og balancen i naturen. Det europæiske energisamarbejde
skal udbygges, så energiforsyningen sikres for alle medlemslande. En
åben handelspolitik er en væsentlig og værdig form for
udviklingsbistand.

Norden og FN: Blandt de demokratiske lande indtager de nordiske lande en
særlig stilling, fordi de har et fælles kulturgrundlag gennem historien,
nærtstående sprog og fælles tænkemåde. De fem nordiske lande kan hente
fælles styrke gennem et snævert samarbejde, som udbygger den nordiske
retsenhed og styrker det kulturelle grundlag. Nordisk Råds funktion som
rådgivende organ over for de nordiske regeringer må udbygges. Det
regionale samarbejde gør ikke FN overflødigt; FN bør være et bærende
element i dansk udenrigspolitik.

Bistand til udviklingslandene: Handelsaftaler med udviklingslandene skal
bidrage til en mere retfærdig verdensorden og en bedre international
arbejdsfordeling. Bistanden skal komme de fattigste udviklingslande –
eller de fattigste befolkningsgrupper – til gode. Projekter skal i
særlig grad styrke landbruget samt udvikle industrier og undervisnings-
og sundhedssektoren for derved at fremme befolkningens evne til selv at
skabe en positiv udvikling. Fællesprojekter mellem udviklingslandene og
danske virksomheder fremmes til støtte for udviklingslandenes
erhvervsliv. Uddannelseshjælp ydes fortrinsvis i modtagerlandene.
Udnyttelsen af lån til investeringer og teknisk og materiel bistand må i
rimeligt omfang tilgodese danske interesser. Der må ikke ske
forskelsbehandling af offentlige og private bistandsprojekter, når givne
bistandsbetingelser opfyldes.
