Et friere Danmark

Venstre vil, at vi alle skal kunne bestemme mere over vores liv og vores
hverdag. Vi skal have større personlig frihed. Vi skal have større
frihed til selv at vælge livsform. Vi skal ikke snøres ind i kontrol og
bureaukrati.

Venstre vil forsvare velfærd og tryghed. Vi vil støtte de mennesker, der
har det sværest. Friheden skal være reel – også for de svageste.

Venstre vil, at alle skal føle sig trygge. Vi vil kæmpe for, at alle kan
få et arbejde. Vi vil sikre, at alle kan få hjælp ved arbejdsløshed,
sygdom eller invaliditet. Og vi vil sikre, at alle kan føle økonomisk
tryghed som ældre.

Venstre vil også give en chance til de mennesker, der ønsker at klare
sig selv. Man skal ikke svigtes, fordi man vil leve uden at bruge de
offentlige systemer. Man skal ikke sættes uden for fællesskabet, selv om
man ikke har en stærk interesseorganisation i ryggen. Vi vil række en
hånd til “det glemte Danmark”. Vi vil udvikle velfærdsstaten til et
velfærdssamfund ved at give mere plads til det personlige initiativ.

Vi har alle et ansvar for fremtiden. For at vores børn får en god
opvækst. For at de får den bedst mulige uddannelse. For at de kan
overtage en uspoleret natur. Og vi har et ansvar for, at Danmarks
økonomi er i orden, så vi kan få råd til at udvikle et frit og trygt
samfund.

Markedsøkonomien skaber fornyelse, udvikling og forudsætninger for en
sund økonomi. Og en sund økonomi er vigtig – ikke som et mål, men som et
middel til at sikre os alle den større økonomiske frihed, der er en
forudsætning for større personlig frihed.

Der er værdier i tilværelsen, som betyder meget for de fleste af os.
Noget, vi tror på. Noget, vi vil værne om og kæmpe for. Værdier, som
aldrig kan gøres op i penge. Det gælder værdien af et stærkt fællesskab
i familien og i det nære samfund. Det gælder vores kristne livssyn. Vi
har værdier i den danske historie og kultur, som vi vil værne om og
udvikle. Og vi har viljen til at forsvare Danmark.

Venstre vil, at der skal være mere plads til de bærende livsværdier. Vi
må ikke gøre alt op i penge. Der skal være plads til mennesket. Vi
hverken kan eller vil lovgive om livsværdier og holdninger. Men de skal
med i vores daglige arbejde og præge det politiske liv.

Venstre tror på den enkelte. Vi respekterer den enkeltes liv. Vi vil
forsvare den enkeltes ret til frihed og uafhængighed. Individets frihed
skal ikke ofres for kollektivets skyld.

Vi skal have mindre formynderi. Mere frihed og ansvar. Samfundet skal
ikke bruge løftede pegefingre eller udnytte loven til at påtvinge den
enkelte bestemte holdninger. Venstre tror på, at vi hver især selv kan
træffe vores valg.

Vi skal selv bestemme, hvor og hvordan vores børn skal passes.

Vi skal selv bestemme, hvilken skole vores børn skal gå i.

Vi skal have en friere adgang til at vælge uddannelse.

Vi skal have større frihed til selv at bestemme arbejdstiden.

Vi skal have bedre mulighed for selv at bestemme, hvornår vi vil på
indkøb eller henvende os på offentlige kontorer.

Vi skal selv bestemme, om vi vil være medlem af en
interesseorganisation. Vi skal ikke tvinges til at betale bidrag til et
politisk parti, vi ikke støtter.

Vi skal selv bestemme, hvad vi vil se og høre i tv og radio.

Vi skal selv kunne vælge læge og hospital.

Vi skal ikke sættes under administration, når vi bliver ældre.

Større personlig frihed

Der skal indføres institutionsfrihed. De familier, som selv klarer
børnepasningen, skal økonomisk ligestilles med de familier, der vælger
en institutionsløsning.

Der sikres ret til at oprette frie daginstitutioner på linje med
friskolerne.

Arbejdsgivere skal ved overenskomstforhandlingerne arbejde for, at
forældre kan søge “småbørnsorlov” fra arbejdsmarkedet med henblik på at
passe egne børn under seks år.

Forældre, der har haft “småbørnsorlov”, skal sikres et tilbud om
efteruddannelse før genindtræden på arbejdsmarkedet.

Syge børn skal sikres pasning.

Styringen af daginstitutionerne decentraliseres. Forældre og ansatte
skal have større frihed til at disponere inden for fastlagte rammer.

Ældrepolitikken skal i højere grad tage udgangspunkt i de ældres egne
ønsker og behov, hvad enten det drejer sig om fleksible boliger,
kulturelle aktiviteter eller dagligdagen på plejehjem og i ældrecentre.

Der gennemføres frit skolevalg inden for folkeskolen og gymnasieskolen.

Der indføres en friere adgang til de videregående uddannelser. For visse
uddannelser kan der iværksættes stopprøver.

Der gennemføres frit lægevalg og frit valg af hospital.

Arbejdsgivere skal fremme mere fleksible og individuelle arbejdstider
ved at imødekomme medarbejdernes personlige ønsker til arbejdstidens
længde og placering.

Lukkeloven liberaliseres. Forretningerne skal have friere adgang til at
fastlægge åbningstiderne.

Der skal indføres mere kundevenlige åbningstider hos de offentlige
kontorer, biblioteker m.v.

Der skal indføres A-kassefrihed. Der oprettes en ny tværfaglig A-kasse,
som er fri og uafhængig af fagforeningerne. Ved lov sikres, at en
lønmodtager frit kan vælge at blive arbejdsløshedsforsikret i den frie
A-kasse.

På længere sigt skal administrationen af A-kasserne fjernes fra
fagforeningerne. A-kasserne skal være selvejende institutioner, der
styres af lønmodtagerne og arbejdsgiverne i fællesskab.

Eksklusivaftaler, der tvinger en lønmodtager til at være medlem af en
bestemt fagforening, forbydes ved lov.

Kravet om, at organisationerne skal godkende personalerepræsentanter i
samarbejdsudvalg m.v. inden for det offentlige, afskaffes.

Der skal indføres mediefrihed. TV 2 og andre elektroniske medier skal
frit kunne finansieres med reklamer. Enhver borger skal frit kunne
modtage satellitprogrammer.

Større tryghed

Venstre vil forene den personlige frihed med et ansvar over for vores
medmennesker. Vi har et medansvar for de svage i vores samfund. Derfor
skal vi bidrage til et socialt system, der kan støtte de mennesker, som
har det sværest.

Vi har et ansvar over for vores ældre. De har gennem en aktiv indsats
skabt Danmarks velstand. Så skal de også have ordentlige økonomiske
vilkår i alderdommen.

Vi har et ansvar over for vores børn. De har krav på en god start i
livet. De skal have mulighed for at vokse op i et varmt og menneskeligt
fællesskab.

Vi har et ansvar over for vores unge. Ingen skal af økonomiske grunde
afskæres fra at få en uddannelse.

Vi har et ansvar over for vores handicappede. De har krav på den hjælp,
der giver dem mulighed for at leve et normalt liv sammen med andre.

Vi har et ansvar for, at det sociale system yder støtte med respekt for
det enkelte menneske. Alle har krav på at få en hjælp, der så vidt
muligt sætter dem i stand til at klare sig selv. Det er ikke
nedværdigende at have behov for hjælp.

Vi har alle et ansvar for vores egen sundhed, men vi skal også have lov
at forvente at blive behandlet af sundhedsvæsenet, når vi får brug for
det.

Tryghed er også, at vi kan færdes på gaden uden frygt for at blive
overfaldet af voldsforbrydere. Vi skal i fællesskab forebygge volden ved
at sikre arbejde, uddannelse og ansvar til alle. Vi skal sikre, at børn
og voksne får mere tid sammen.

Alle skal have mulighed for at få et job. Fuld beskæftigelse er den
bedste form for social tryghed. Derfor er det vigtigt at føre en
økonomisk politik, som får virksomhederne til at oprette flere
arbejdspladser.

Der gennemføres en socialreform, hvor en række sociale ydelser samles
til en personlig grundydelse. Personlig grundydelse udbetales til
mennesker med lav eller ingen indkomst. Grundydelsen skal sikre disse en
vis minimumsindkomst.

Samspilsproblemerne mellem skat og sociale ydelser fjernes gennem en
samordning af skattesystemet og personlig grundydelse, således at det
kan betale sig at tjene en ekstra indkomst.

Der gennemføres pensionsreform efter følgende principper:

a) Vilkårene for privat pensionsopsparing forbedres.

b) Tjenestemandspension afskaffes for nyansatte tjenestemænd. Til
gengæld udbetales et løntillæg, som svarer til bidrag til en privat
pensionsordning. Tjenestemænd, der har indbetalt til en pensionsordning,
skal have mulighed for at konvertere opsparingen til en privat
pensionsordning.

Folkepensionens grundbeløb forhøjes. Til gengæld afvikles en række af de
særlige ydelser til pensionister.

Skattesystemet skal tage hensyn til børnefamiliernes større
forsørgerbyrde. Vilkårene for enlige forsørgere forbedres.

Uddannelsesstøtten forbedres. For unge på 18 år og derover skal
tildeling af stipendier være uafhængig af forældrenes økonomiske
forhold.

Der iværksættes et bredt arbejde med henblik på at hjælpe handicappede
til at klare sig selv i samfundet.

Der indføres en udvidet adgang til varetægtsfængsling af voldsforbrydere
samt hurtig afsoning af straf.

Ventetiden på hospitalerne skal bringes ned. Gennem rationalisering,
bedre kapacitetsudnyttelse og samarbejde med praktiserende speciallæger
skal ventetiden nedbringes hurtigst muligt.

Der skal åbnes mulighed for etablering af private hospitaler.

Kiropraktorbehandling skal være ligestillet med anden patientbehandling.

Vi har krav på et socialt system, hvor der også er plads til, at vi kan
gøre ting selv. Der skal være plads til det personlige initiativ. Alt
for ofte bliver det private initiativ kvalt af det offentlige system.
Man bliver svigtet, når man prøver at klare opgaver frivilligt, på egen
hånd. Når man selv vil passe sine børn hjemme. Når man selv vil klare
omsorgen for et handicappet barn. Når man selv vil pleje en syg
slægtning. Når man vil føle sig nyttig ved at tjene lidt penge ved siden
af sin pension, efterløn eller bistandshjælp. Når man udfører et
frivilligt og ulønnet arbejde i idrætsforeningen eller i andet
ungdomsarbejde, i en velgørende forening eller i folkeoplysningen.

Alle har adgang til det sociale systems goder, hvis man har et lønnet,
organiseret, autoriseret og godkendt arbejde. Men hvis man udfører
ulønnet og frivillig aktivitet, er man i reglen sat uden for det sociale
system – f.eks. hvis man udfører ulønnet arbejde i sit eget hjem. Alle
skal have lov til at føle sig nyttige, selv om man ikke har et lønnet
udearbejde.

Vi kan i en række situationer få hjælp fra det offentlige. Men hvis man
prøver at supplere denne hjælp med lidt penge fra småjobs, bliver ens
hjælp sat ned eller fjernet. Man bliver betalt for ikke at måtte lave
noget meningsfyldt.

Alle skal have lov at vise ulønnet hjælpsomhed over for familie, naboer
og venner uden at blive betragtet som skattesnyder eller social
bedrager. Alle skal have bedre vilkår for at udføre et ulønnet og
frivilligt arbejde i idrætsforeningen, i velgørende foreninger, i
folkeoplysningen, i det idébetonede ungdomsarbejde m.v.

Mange mennesker vil gerne have lov til at klare opgaver på egen hånd.
Men de bliver svigtet og glemt af det officielle Danmark. Det kan vi
ikke være bekendt. Venstre vil række en hånd til “det glemte Danmark”.

Større ansvar for fremtiden

Vi har alle et ansvar for fremtiden – ansvar for, at vores børn kan
overtage et samfund, som er frit og rigt på kulturelle, naturmæssige,
sociale og økonomiske værdier.

Vi har et ansvar for, at vi kan give en uspoleret natur videre til vores
børn. Vi skal efterlade ren luft og rent vand til vores efterkommere. Vi
har ingen ret til at sprede gift og tungmetaller i jord, luft og vand.

Vi har et ansvar for at bevare vores vandløb som naturløb, for at bevare
vores skove og værdifulde vådområder og for at beskytte dyr og planter
mod udryddelse.

Vi har et ansvar for at bevare og udvikle dansk kultur. Vi skal have et
mere frit, levende og folkeligt kulturliv, der kan skabe nye
kulturværdier.

Vi har et ansvar for at stoppe gældsætningen af det danske samfund. Vore
efterkommere skal ikke trælbundes af en gæld, som vi har skabt ved
overforbrug.

Vi har et ansvar for, at Danmark er blandt de forreste i den
videnskabelige og teknologiske udvikling, så også den næste generation
kan opleve fremskridt i levestandard og livskvalitet.

Arbejdet i hjemmet skal opvurderes. Forældre, som selv klarer
børnepasningen, skal have ret til personlig grundydelse.

Familier, der selv tager sig af en handicappet hjemme, skal have ret til
en økonomisk godtgørelse, der modsvarer samfundets udgift til en
institutionsplads. Familien skal frit kunne benytte godtgørelsen til at
dække udgifter i forsørgelsen, behandlingsredskaber, boligindretning og
tekniske hjælpemidler.

Der skal indføres adgang til plejeorlov for familiemedlemmer, der i en
periode selv vil pleje en syg slægtning.

Det frivillige foreningsarbejde skal have de bedst mulige vilkår. Det
skal sikres, at offentlige myndigheder ikke påfører de private
fritidsorganisationer en urimelig konkurrence fra offentlige
fritidstilbud.

Frivillige ledere, trænere m.v. i foreningerne skal have lov til at
modtage godtgørelse fra foreningen skattefrit under en vis
bagatelgrænse.

De offentlige myndigheder bør ikke belaste de private foreninger med
administrativt arbejde.

Miljøpolitikken styrkes, så forureneren selv i langt højere grad tvinges
til at betale for at rense op efter sig. I stedet for påbud og forbud
anvendes i større udstrækning betalingsordninger og miljøafgifter eller
tilskud, som fremmer en miljøbevidst adfærd.

Miljølovgivningen bør forenkles. Administrationen skal ligge i
primærkommunerne og ankeinstansen i amtskommunerne. Bøderne for
overtrædelse af miljølovgivningen skal stå i forhold til forureningens
omfang.

Forureningen af vand skal begrænses ved at gennemføre en skærpelse af
miljøkravene. Miljøvenlige brændstoffer begunstiges afgiftsmæssigt.

Der afsættes tilstrækkelige midler til at sikre vores bevaringsværdige
kulturminder mod forfald. Bevillingerne til kulturlivet decentraliseres.
Støtte til kunstnere omlægges gradvis fra livsvarige ydelser til opkøb
af værker.

Gældsætningen til udlandet skal stoppes. Der føres en
genopretningspolitik med vægt på øget privat opsparing og øget eksport.

Der iværksættes en samlet plan for at fremme den private opsparing
gennem pensionsreform, lønmodtageropsparing i virksomhederne og
skattebegunstiget opsparing.

I et samarbejde mellem den offentlige og den private sektor igangsættes
et stort forsknings- og udviklingsprogram, hvis sigte er at modernisere
den danske eksportproduktion og øge den danske selvforsyning med
højteknologi.

Udbygningen af den private eksportsektor fortsættes. For at skaffe
ressourcer hertil fastholdes nulvækst på de offentlige budgetter. Inden
for totalrammerne skaffes penge til nye reformer ved at spare på de
områder, hvor behovene er faldende.

Eksporten skal fremmes ved at indføre lempeligere skattevilkår for
eksportindtægter.

Arbejdsmarkedets parter skal have større ansvar for indkomstudviklingen.

Der gennemføres en dagpengereform, som sikrer, at arbejdsmarkedets
parter betaler merudgifterne til dagpenge, der følger af nye
overenskomster.

Alle har fordel af større økonomisk frihed. Økonomisk frihed er
markedsøkonomi med fri konkurrence, fri handel, fri prisdannelse,
personlig ejendomsret og en erhvervsstruktur med plads til mange mindre
virksomheder. Markedsøkonomien skaber fornyelse og udvikling. Den sikrer
den bedst mulige udnyttelse af ressourcerne. Den giver størst mulig
indflydelse på, hvad der produceres. Markedsøkonomien er det økonomiske
system, der skaber mest velfærd.

Venstre vil værne markedsøkonomien imod at blive undergravet af
fagforeningsstyrede LO-fonde. Vi kan ikke acceptere, at markedsøkonomien
bliver kvalt af fondssocialisme.

Det danske samfund er stadig hæmmet af for mange restriktioner, for høje
skatter, centralisme og organisationsvælde. Vi har brug for større
økonomisk frihed. Vi skal have noget ud af at gøre en ekstra indsats.
Derfor skal skattetrykket sænkes.

Vi skal have større frihed til selv at vælge mellem forskellige
offentlige ydelser og til at vælge imellem offentlige og private
løsninger af opgaverne.

Vi har brug for en offentlig sektor, som fungerer. Derfor har vi også en
interesse i, at det offentlige fører en løn- og personalepolitik, der
kan tiltrække og fastholde kvalificerede medarbejdere. Vi må tilstræbe
en mere parallel lønudvikling mellem den offentlige og den private
sektor.

Vi skal selv bestemme, hvor og hvordan opsparing til pension skal
forvaltes og placeres.

Vi skal kunne drive selvstændig virksomhed uden at blive flået af
formueskat eller generet af offentlig regulering.

Vi skal have bedre muligheder for at starte egen virksomhed. Vi skal
have bedre muligheder for at spare op i og blive medejer af egen
arbejdsplads.

Når underskuddet på betalingsbalancen er fjernet, sænkes skattetrykket.

Der indføres mere markedsøkonomi i den offentlige sektor. En række
offentlige virksomheder og institutioner udvikles til økonomisk
selvforvaltende enheder.

Der iværksættes en løn- og ansættelsesreform, som gør det offentlige
arbejdsmarked mere fleksibelt, som øger den enkelte ansattes frihed og
ansvar, og som giver en mere individuel lønfastsættelse i det
offentlige.

Der iværksættes en gennemgribende afregulering af det danske samfund,
bl.a. ved et krav om, at alle offentlige reguleringsbestemmelser skal
forsynes med automatisk udløbsdato.

Der gennemføres en budgetreform, hvorefter en række offentlige tilskud
og bevillinger omlægges. Brugernes indflydelse og valgfrihed udvides ved
at omlægge offentlige bevillinger fra institutionstilskud til
brugertilskud.

Der gennemføres en rammelovgivning, som fremmer frivillige aftaler om
overskudsdeling, og som forbedrer vilkårene for lønmodtageropsparing
direkte i virksomhederne.

Lønmodtagere, der er omfattet af en kollektiv aftale om
pensionsopsparing, skal selv kunne bestemme, i hvilken pensionsordning
eller pensionskasse de vil placere de opsparede midler.

Formueskatten sænkes på formue, der er bundet i fysiske erhvervsaktiver.

Den direkte statsstøtte til erhvervslivet afvikles. Til gengæld skal
virksomhederne kunne beholde en større del af indtjeningen selv.

Kommunerne skal have større økonomisk frihed.

Dette program er vedtaget på Venstres landsmøde den 27. september 1986.
