Det liberale menneskesyn

Mennesket trives bedst i frihed under ansvar.

Frihed betyder fravær af tvang – men også, at mennesket er frit til at
tage ansvar for sit eget liv og medansvar for det andet menneske og
fællesskabet.

I ethvert menneske er der en trang til at tage ansvar for sit eget liv.

Hvis mennesket berøves det personlige ansvar, bliver det umyndiggjort,
magtesløst og ansvarsløst.

Det liberale menneskesyn bygger på, at hvert menneske har ret til ansvar
for sit eget liv.

Men den enkelte har også pligt til ansvar for sit eget liv.

Forudsætningen for et godt samfund er, at hver enkelt føler et
personligt ansvar for at yde en indsats og bidrage til fællesskabet.

Frihed og fællesskab

Fællesskabet i det danske samfund bygger på det kristne livssyn med
respekt for andres tro og holdninger.

Fællesskabet mellem mennesker bliver stærkest, når det enkelte menneske
får størst mulig frihed til at stræbe efter et godt liv.

Derved bliver der skabt værdier, som kan komme fællesskabet til gavn.

Der er ikke nogen modsætning mellem frihed og fællesskab.

De stærkeste fællesskaber er netop de fællesskaber, hvor mennesker
frivilligt er gået sammen for at løse en opgave eller dyrke en
interesse.

Den, der kan klare sig selv, har en moralsk forpligtelse til at bistå
den, der ikke kan – privat og via samfundet.

Frisind – det modsatte af holdningsløshed

Liberalisme er frisind.

Frisind er den holdning, at hvert enkelt menneske anerkender det andet
menneskes ret til frit at tænke, tro og tale og til frit at vælge sin
livsform.

Men frisind betyder ikke, at den enkelte skal acceptere alle livsværdier
og livsmønstre som ligeværdige.

Hvis alle holdninger bliver opfattet som lige gyldige, bliver de også
ligegyldige.

Frisind er det modsatte af holdningsløshed.

Frisind er, at den, der selv har en fast overbevisning, ikke blot kæmper
for sin egen holdning, men også kæmper for andres ret til at have en
anden opfattelse.

Retten til at leve sit eget liv

Mennesket har ret til at leve sit liv i frihed, forudsat at det ikke
griber ind i noget andet menneskes tilsvarende frihed.

Grundloven skal sikre den personlige frihed, privatlivets ukrænkelighed,
den private ejendomsret, ytringsfriheden, trosfriheden,
foreningsfriheden, forsamlingsfriheden og erhvervsfriheden.

Frihedsrettighederne skal gælde lige for alle uanset politisk, religiøs,
etnisk eller seksuel baggrund.

Der skal gælde en ubrydelig respekt for det enkelte menneskes
integritet.

Derfor skal der straffes med fasthed og konsekvens for overgreb mod
andre menneskers liv, helbred og ejendom.

Lovenes antal skal begrænses.

Lovene skal være klare, entydige og forståelige.

Lovene skal værne borgernes retssikkerhed og beskytte mod vilkårlighed,
og borgerne skal være beskyttet mod lovgivning med tilbagevirkende
kraft.

Det enkelte menneskes retssikkerhed i forhold til lovgivningsmagten og
den offentlige administration skal styrkes.

Retssikkerheden skal sikres således, at hensynet til lovovertræderen
ikke går forud for beskyttelsen af lovlydige borgere.

Central registrering og overvågning af enkeltpersoner skal begrænses.

Praktiske administrative hensyn må aldrig gå forud for
frihedsrettighederne.

Den enkelte borger skal sikres ret til indsigt i den personlige
registrering.

Spredning af ejendomsretten

Frihed betyder også, at mennesket har ret til udbyttet af sin egen
indsats.

Den private ejendomsret er grundpillen i et frit samfund.

Privat ejendomsret er den vigtigste garanti for såvel økonomisk som
politisk frihed.

Når ejendomsretten er fordelt på mange private ejere, har ingen
enkeltperson magt til at bestemme over andre.

Liberale ønsker derfor en spredning af den private ejendomsret.

Offentlige indgreb i den private ejendomsret skal begrænses mest muligt.

Ved ekspropriation skal de berørte ejere være sikret fuldt dækkende
erstatning.

Folkestyret må ikke blive til ekspertstyre

Et demokrati, der vælger den liberale vej, bygger på, at hver enkelt
borger har mulighed for indflydelse på ledelsen af samfundet gennem frie
valg til folkevalgte forsamlinger og direkte folkeafstemninger om
vigtige spørgsmål.

Det er afgørende for et ægte folkestyre, at såvel den enkelte borger som
de folkevalgte repræsentanter kan overskue og forstå konsekvenserne af
de beslutninger, der bliver truffet.

Folkestyre må ikke blive til ekspertstyre.

Derfor skal det sikres, at der forud for mere vidtrækkende beslutninger
er tilstrækkelig tid til og mulighed for oplysning og debat.

Den frie meningsdannelse og nyhedsformidling er afgørende for et
velfungerende folkestyre.

Såvel de trykte som de elektroniske medier skal sikres frihed og
uafhængighed af det offentlige.

Inden for de rammer, som teknologien muliggør, skal der være fri adgang
til privat etablering af radio, tv og andre elektroniske medier.

Den nye informationsteknologi bør benyttes til at forbedre oplysningen
og åbenheden om vigtige politiske spørgsmål og dermed til at drage
befolkningen mere direkte ind i de politiske beslutninger.

Folkestyre er karakteriseret ved, at den enkelte har indflydelse på de
beslutninger, der træffes.

Men folkestyre er også at lade folk selv bestemme uden politisk
indblanding.

Et ægte folkestyre sætter grænser for politik og regulering.

Udgangspunktet skal være, at opgaver løses på privat initiativ af den
enkelte, af familien, af private virksomheder eller af private
organisationer.

Det offentlige påtager sig kun løsningen af almene samfundsopgaver, som
ikke kan løses forsvarligt på privatøkonomisk grundlag.

For at sikre det enkelte menneskes medbestemmelse og indflydelse på
beslutningerne skal disse træffes så tæt på den enkelte som muligt.

De folkevalgte forsamlinger skal tage sig så kvalificeret som muligt af
så lidt som forsvarligt.

Der skal ske en decentralisering af opgaver og ansvar til yderste
bæredygtige led.

Den offentlige administration skal løbende tilpasse sig ændrede vilkår
med henblik på så effektiv opgaveløsning og administration som muligt.

Det nære samfund skal udvikles og styrkes

Det nære samfund indeholder en række positive værdier, som skal udvikles
og styrkes.

De velfungerende lokalsamfund danner rammen om et nært, ægte og
forpligtende fællesskab, som både kan løse opgaver, der lægges ud fra
centrale myndigheder, og forebygge og løse sociale problemer.

De selvbærende og dynamiske lokalsamfund skal have bedre
udviklingsmuligheder.

Igangsætterne i lokalsamfundene skal have langt større spillerum.

De talrige bremseklodser i lovgivning og administration, som spænder ben
for kreativitet og handlemuligheder i lokalsamfundene, skal reduceres.

Al lovgivning, der hæmmer udviklingen i lokalsamfundene, skal fjernes.

Der skal sikres frie og gode udviklingsmuligheder for det frivillige,
folkelige foreningsarbejde.

Forpligtende internationalt

Venstre ønsker at bevare Danmark som en fri og selvstændig nation.

For at sikre friheden og selvstændigheden må Danmark indgå i et
forpligtende internationalt fællesskab, hvor det danske folk samarbejder
med andre nationer om at sikre frihed og fred og at skabe muligheder for
stadigt bedre livsvilkår i verden.

Det er vigtigt at udvikle åbne samfund, der stimulerer og inspirerer
hinanden.

Det frie møde mellem forskellige kulturer giver vitalitet og
udfordringer, medens isolation giver stagnation og forfald.

Fri kommunikation, fri handel og fri bevægelighed over landegrænserne
for mennesker, informationer og ideer bidrager til at skabe og bevare
frihed og fred, fordi de tætte forbindelser mellem lande og folk øger
kendskabet til og forstærker forståelsen for forskelle i kultur og
national identitet.

Fri adgang til og udveksling af information er en grundlæggende
betingelse for det åbne samfund.

Den frie adgang til informationer er det stærkeste værn mod autoritære
og undertrykkende regimer.

Toldskranker og andre handelshindringer skal fjernes.

Fri handel og lige konkurrence er de bedste midler til at sikre alle
lande en stigende velstand.

Pligt til at forsvare menneskerettighederne

Ret går forud for magt.

Menneskerettigheder kan ikke tilsidesættes hverken ved diktatoriske
dekreter eller demokratiske afstemninger.

Derfor må Danmark fordømme krænkelser af menneskerettigheder overalt,
hvor de foregår.

Det internationale samfund har en forpligtelse til at forsvare
menneskerettighederne – også når det kræver våbenmagt for at stoppe
tyrannerne i tide.

Af samme grund bør Danmark være aktivt med i internationale operationer
for at standse aggression.

Der er brug for et internationalt retssystem, som både regulerer
landenes indbyrdes adfærd og stiller statslederne til ansvar for
eventuelle krænkelser af menneskerettighederne.

Til at håndtere den internationale og regionale retsorden skal der være
stærke institutioner, der udstyres med kompetence til at gribe ind med
den fornødne magt over for krigsforbrydelser og andre krænkelser.

Tættere europæisk samarbejde

Europa skal i de kommende årtier udvikle en europæisk union, hvis formål
er at sikre det åbne samfund.

Den Europæiske Union er en frivillig sammenslutning af selvstændige
nationer, som har besluttet at løse en række opgaver i fællesskab.

Unionen skal tilbyde de central- og østeuropæiske og baltiske lande en
tættere tilknytning med fuldt medlemskab som mål.

I forbindelse med en udvidelse af EU bør der ske en fortsat
liberalisering og afbureaukratisering af EU’s erhvervspolitik, herunder
landbrugs- og fiskeripolitik.

Med henblik på at forene bedre miljøbeskyttelse med lige
konkurrencevilkår for virksomhederne i forskellige lande skal EU have
udvidet kompetence til at føre en fælles miljøpolitik for alle
medlemslandene.

Medlemmerne af Den Europæiske Union bør have en fælles valuta, som
udstedes af en fælles centralbank.

Nærhedsprincippet skal gælde i alle forhold.

Den Europæiske Union skal udvikles efter nærhedsprincippet.

Udgangspunktet skal være, at beslutningerne træffes så nær borgerne som
muligt.

De nationale beføjelser skal være hovedreglen.

Unionens beføjelser skal være undtagelsen.

Fuldgyldigt medlem af NATO og Den Vesteuropæiske Union

For at sikre frihed og fred er det nødvendigt med et militært forsvar.

Der skal være værnepligt for mænd og værneret for kvinder.

Hjemmeværnet, der bygger på frivillighed, skal udgøre et vigtigt element
i Danmarks forsvar.

Danmark skal fortsat være fuldt og helt medlem af NATO.

Vi skal være parate og i stand til at deltage i forsvaret af alliancen.

Det indebærer, at vi er villige til at påtage os vor del af den samlede
byrde ved et troværdigt forsvar.

Danmark skal også være fuldgyldigt medlem af Den Vesteuropæiske Union,
der fremover vil udgøre NATO’s europæiske søjle.

Sammen med partnerne i NATO bør Danmark udvikle forsvaret til at løse de
nye opgaver, som de ændrede sikkerhedspolitiske strukturer kræver.

Danmark skal aktivt deltage i nødvendige internationale operationer
inden for rammerne af FN, NATO eller OSCE for at skabe eller sikre fred
i forbindelse med regionale konflikter.

Vi europæere må i de kommende år påtage os en større del af byrden ved
at sikre frihed og fred i vor verdensdel.

Den overordnede sikkerhedsgaranti skal fortsat ydes af NATO med
nordamerikansk deltagelse.

Den Vesteuropæiske Union skal udvikles til at håndtere europæisk
forsvarspolitik og regionale militære aktioner, hvor amerikanerne ikke
ønsker at deltage.

Den sikkerhed for fred og frihed, som NATO og Den Vesteuropæiske Union
yder, ønskes udstrakt til hele det europæiske kontinent.

NATO skal knytte de østeuropæiske og centraleuropæiske samt de baltiske
lande tættere til sig med fuldt medlemskab som mål.

Ved optagelse af nye medlemmer skal det sikres, at sikkerhedsgarantien
fortsat er reel, samt at de nye medlemmer opfylder kravene om stabilt
demokrati og respekt for menneskerettighederne.

U-landsbistand – hjælp til selvhjælp

Udviklingslandene skal have fri adgang til verdensmarkedet uden told og
andre forhindringer for deres varer.

Som et af verdens rigeste lande bør Danmark bidrage til at hjælpe
udviklingslandene i gang med en økonomisk udvikling, der kan give
befolkningerne en højere levestandard.

Hovedparten af u-landsbistanden skal gives bilateralt – direkte fra
Danmark til modtagerlandet.

Bistanden skal sigte på at fremme investeringer i uddannelse, sundhed,
infrastruktur, erhverv og forureningsbekæmpelse, som kan sætte en
demokratisk selvbærende økonomisk og social udvikling i gang med respekt
for menneskerettighederne.

U-landsstøtte skal gives på en så direkte måde, at hjælpen kommer
befolkningen til gode og ikke opsluges helt eller delvist af nationale
eller internationale institutioner.

Flygtninge

Respekten for menneskerettighederne og internationale
flygtningekonventioner betyder, at vi har en pligt til at hjælpe og om
fornødent give et fristed – fortrinsvis til FN-flygtninge.

Principielt bør flygtninge dog hjælpes så tæt som muligt på deres
hjemlande.

Flygtninge og krigsramte i Danmark skal ikke gøres til indvandrere, men
meddeles midlertidig opholdstilladelse med henblik på tilbagevenden til
hjemlandet, så snart forholdene tillader det.

Indtil hjemvenden bør de gives mulighed for uddannelse og arbejde.

Udlændinge i Danmark kan være en ressource og en udfordring.

Der skal være adgang til arbejde og uddannelse i Danmark for udlændinge,
der kan forsørge sig selv og yde et bidrag til det danske samfund.

Udlændinges eget sprog og kultur skal respekteres, dog er undervisningen
ikke en opgave for det offentlige.

Udlændinge, der ønsker længerevarende ophold i Danmark, bør tilegne sig
fortrolighed med dansk sprog, historie, kultur og menneskesyn i et
sådant omfang, at det danske samfund fortsat bygger på en klar national
identitet, der har sit udspring i et fælles historisk og kulturelt
grundlag.

Kursen mod kriminelle udlændinge skal skærpes ved hurtigere udvisning og
vanskeligere adgang til dansk statsborgerskab.

Ny teknologi skal sikre voksende velstand og højere livskvalitet

Den friere verdenshandel vil i de kommende år udsætte Danmark og de
øvrige vestlige industrilande for en stadig stærkere konkurrence fra de
nyindustrialiserede lande.

Men samtidig vil danske virksomheder få nye muligheder på nye markeder.

Liberaliseringen af verdenshandelen vil forstærke den internationale
arbejdsdeling.

Denne udvikling vil give mulighed for en generel vækst i velstand og
levestandard og stille betydelige krav om fornyelse af samfundet.

Viden og udvikling må prioriteres højt, idet vor udvikling må følge trop
med de teknologisk højest udviklede lande.

Venstre ønsker et kraftigt løft i forskning, udvikling og udnyttelse af
ny teknologi.

Der skal satses på højeste kvalitet, således at forskningen og den
teknologiske udvikling kan bidrage til at øge væksten, konkurrenceevnen
og beskæftigelsen i Danmark.

I fremtidens samfund vil kvalitet og hurtighed på kommunikationsområdet
blive afgørende for konkurrenceevnen.

Derfor er det vigtigt at fremme udviklingen af informations- og
kommunikationsteknologi i Danmark ved at sikre fri foretagsomhed på
kommunikationsområdet.

Telenettene vil blive rygraden i informationssamfundet.

Det er derfor af afgørende betydning at få etableret en landsdækkende
informationsinfrastruktur med adgang for hver eneste bolig, virksomhed
og institution.

Der skal ske en fortsat modernisering og udvidelse af
informationsteknologien i den offentlige sektor, således at den
offentlige service forbedres og effektiviseres.

Den nye informationsteknologi skal udnyttes til en vidtgående
decentralisering inden for den offentlige sektor.

Ved hjælp af den nye teknologi er det muligt at udføre en lang række
funktioner fra decentrale enheder i mindre lokalsamfund.

Udviklingen af telenettene skal ske på markedsvilkår.

Det offentliges opgave er at stimulere processen ved at fjerne
eventuelle hindringer for udviklingen af nye markeder samt ved generelt
at tilvejebringe den lovgivningsmæssige ramme for privat initiativ på
området.

Der skal være fri konkurrence på telekommunikation.

Sigtet er det størst mulige udbud af tjenester, lavest mulige priser og
bedre service for kunderne.

Teknikken skal være tjener – ikke herre

Det er vigtigt at stimulere den kvalitative vækst.

Den teknologiske udvikling rummer spændende muligheder for vækst i
livskvalitet, hvis vi bevidst udnytter den nye teknologi til at skabe
bedre rammer for familieliv og menneskeligt samvær, for kulturelle
oplevelser, for bedre skole og uddannelse og for sikring af et rent
miljø og et godt arbejdsmiljø.

På den anden side indeholder de nye teknologiske muligheder også
grænseoverskridende perspektiver, som rejser problemer af etisk
karakter.

Den teknologiske udvikling må hele tiden ske i respekt for det givne liv
og det enkelte menneskes personlige integritet.

Teknikken skal være menneskets tjener – og ikke dets herre.

Fri markedsøkonomi sikrer dynamik

Venstre ønsker en fri markedsøkonomi – både fordi den mest effektivt kan
opfylde menneskers individuelle ønsker og behov, og fordi den enkelte
har en grundlæggende ret til frit at handle og indgå aftaler med andre
mennesker.

Den frie markedsøkonomi sikrer den dynamik og fornyelse i samfundet, der
giver vækst i såvel materielle som ikke-materielle værdier.

De offentlige indgreb i det frie marked skal derfor begrænses mest
muligt og koncentreres om foranstaltninger, der tjener til at øge den
frie konkurrence samt smidiggøre og effektivisere den frie prisdannelse.

Statens gæld truer velfærden

Ægte social tryghed og velstand forudsætter en stor privat produktion,
som kan finansiere velfærden.

Vi kan ikke i længden opretholde en høj levestandard og et udbygget
socialt system ved at stifte gæld.

En fjernelse af statens inden- og udenlandske gæld er derfor et centralt
mål for den økonomiske politik.

Det er en afgørende forudsætning for at fastholde en lav rente, at der
opretholdes et robust overskud på betalingsbalancen, så udlandsgælden
fortsat kan nedbringes.

Venstre vil føre en økonomisk politik, som tilstræber en stabil og
holdbar vækst i beskæftigelsen.

Den økonomiske politik bør bygge på fire hovedhjørnesten: en lav
inflation, en lav rente, en fast valutakurs samt sunde og stabile
offentlige finanser.

Balance på det offentlige budget

Der bør være balance på det offentlige budget, fordi offentlige
underskud fortrænger privat aktivitet.

De offentlige udgifter skal tilpasses det ønskede niveau for offentlige
indtægter.

Det offentlige bør ikke stifte gæld, fordi offentlig gældsætning skaber
fordelingsproblemer og skubber en skattebyrde over på næste generation.

Det skal kunne betale sig at arbejde

Venstre vil arbejde for en gradvis sænkning af skattetrykket.

Det skal ske ved lavere offentlige udgifter og øget vækst i den private
sektor.

Venstre vil konsekvent bruge væksten i den private sektor til lavere
skatter fremfor til højere offentlige udgifter.

Skatteprocenterne sænkes i den takt, der skaffes realistisk
finansiering.

Skattesystemet skal indrettes således, at det forvrider det frie marked
mindst muligt.

Den samlede skattebyrde bør omfordeles således, at en mindre del ligger
på indkomst og en større del på forbrug.

Skatterne må ikke være så høje, at de tilskynder mennesker, virksomheder
og kapital til at forlade landet eller forbrugerne til at handle i
udlandet.

Fremgang i et samfund forudsætter, at det kan betale sig at arbejde, at
spare op, at investere og at løbe en risiko.

Derfor skal samfundet være sådan indrettet, at det overalt stimulerer
privat initiativ og selvstændighed.

Social tryghed med størst mulig frihed

Vi har et ansvar over for de mennesker i vort samfund, som ikke kan
klare sig selv.

De stærke har et ansvar for at støtte de svage.

Der er ikke for megen lighed i Danmark, men for lidt frihed for den
enkelte til selv at administrere velfærden.

Derfor er der behov for, at vi i fællesskab finansierer hospitaler,
plejecentre og andre institutioner, og at vi er sikrede økonomisk og
socialt i alderdommen, ved sygdom og arbejdsløshed.

Velfærdssystemet skal være indrettet sådan, at borgerne har den størst
mulige valgfrihed og stærkest mulige kontrol med den offentlige sektor.

Liberal politik er at forene social tryghed med størst mulig frihed og
selvstændighed for det enkelte menneske.

Der skal være valgfrihed mellem offentlige og private løsninger af
opgaverne.

Midlet er at omdanne institutionstilskud til persontilskud.

Borgerne kan så frit bruge persontilskuddet til at vælge mellem
offentlige og private løsninger.

Lavere skat for børnefamilier – og pengene skal følge borgeren

Familien er kernen i samfundet, som skal indrettes sådan, at familierne
får de bedst tænkelige muligheder for at give gode rammer for børns
opvækst.

På arbejdsmarkedet skal arbejdstider og arbejdsvilkår være så fleksible,
at forældre får gode muligheder for at være sammen med deres børn.

Det er forældrenes ansvar at sørge for børnenes opvækst.

I betragtning af det høje skattetryk skal børnefamiliernes større
forsørgerbyrde kompenseres gennem et særligt skattefradrag pr. barn.

Den lavere skat for børnefamilier finansieres ved at flytte tilskuddet
fra daginstitutionerne over til skattefradrag pr. barn.

Herefter kan familierne frit vælge mellem f.eks. en offentlig børnehave
og en privat børnehave, eller de kan bruge pengene til at ansætte en
medhjælp i hjemmet til børnepasning eller til at finansiere en
forældreorlov, så forældrene selv klarer opgaven.

Princippet om, at pengene følger borgeren, skal også anvendes for
skoler, fritidshjem og ældreomsorgen.

Folkepension er for alle

Det offentlige skal sikre de ældre en ensartet grundpension uanset
indkomst og tilknytning til arbejdsmarkedet.

Hvis den enkelte derudover ønsker en højere pension end folkepensionen,
skal der være gunstige muligheder for privat opsparing til pension.

Den enkelte pensionssparer skal sikres et reelt frit valg mellem
forskellige pensionsordninger.

Pensionssystemet skal give mulighed for fleksibel pensionsalder og en
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.

De ældre skal sikres valgmuligheder

De ældre skal have tilbud om hjemmehjælp og anden ældreservice.

Der skal være valgfrihed mellem offentlige og private løsninger.

Der skal også være valgmulighed mellem eget hjem og institution.

Der skal sikres mulighed for valg af ophold i anden kommune end den
hidtidige opholdskommune, f.eks. i nærheden af børn og børnebørn.

Boligstøtte skal gives til mennesker – ikke til mursten

En god boligstandard er en væsentlig del af et velfærdssamfund.

Også de svagest stillede skal være sikret en god bolig.

I stedet for at give støtte til byggeri og drift af almennyttige boliger
skal støtten gives til familierne, som derefter frit kan vælge mellem
forskellige boligtyper.

Boligstøtten skal gives til mennesker – ikke til mursten.

Valgfrihed mellem offentlige og private hospitaler

Det er en fællesopgave at etablere og organisere et sundhedsvæsen, som
sikrer enhver borger adgang til sygdomsbehandling på hospital og hos
læge.

Der skal være valgfrihed mellem offentlige og private hospitaler og
mellem forskellige læger.

Pengene bør følge patienterne.

Sundhedssystemet skal tage sit udgangspunkt i det enkelte menneskes
situation.

Sundhedssektoren skal være i stand til at klare de nødvendige
behandlinger og operationer uden unødige ventetider.

Styring af sundhedssektoren tilrettelægges sådan, at patienterne får den
bedst mulige behandling, omsorg og pleje, at patienterne sikres frihed
til at vælge behandlingstilbud, at kapaciteten udnyttes bedst muligt, og
at de politisk ansvarlige kan sikre den ønskede prioritering af
ressourcerne.

De psykiatriske patienters retssikkerhed skal sikres gennem et
enstrenget klagesystem og med kort sagsbehandling.

Det psykiatriske område skal prioriteres på højde med det almindelige
sygehusområde.

Afvænning af narkomisbrug må i begrænset omfang accepteres at ske ved
tvang, efter en procedure svarende til, hvad der finder sted ved
tvangsindlæggelser.

Frihed til at foretage personlige, etiske valg

Det danske sundhedssystem skal have mulighed for at gennemføre nødvendig
forskning og at udnytte nye forskningsresultater til at forbedre
forebyggelse og behandling af sygdomme.

Ny teknologi må ikke misbruges til at ændre menneskets arveegenskaber
eller grundlæggende livsprincipper.

Ingen må deltage i behandlingsforsøg uden deres vidende, og der skal
oplyses om eventuelle bivirkninger og risikofaktorer.

Det er de folkevalgte repræsentanters ansvar at sætte de fornødne
grænser for at sikre den enkelte borgers selvstændighed og frihed til at
foretage de personlige, etiske valg.

– og den enkeltes medansvar

Vi har et medansvar for mennesker, der ikke kan klare sig selv, og vi
har pligt til at yde ordentlig hjælp.

Dette medansvar har to kendetegn.

For det første skal vi yde hjælpen i respekt for det enkelte menneskes
selvstændighed.

For det andet har vi ikke pligt til at efterkomme ethvert krav.

Bistanden skal være udformet sådan, at modtageren føler et personligt
ansvar for og har et incitament til selv at arbejde sig ud af den
sociale situation.

Ansvaret for medmennesket skal ikke bestå i at overtage hans eller
hendes eget ansvar.

En gennemgribende reform af velfærdssystemet er nødvendig

Udgangspunktet er, at det enkelte menneske har et personligt ansvar for
at forsørge sig og sine.

Venstre er derfor imod en borgerløn, hvor den enkelte får ret til en
ydelse fra staten uden et modsvarende krav om at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet.

Venstre ønsker en gennemgribende reform af dagpenge- og socialsystemet.

Sigtet med reformen er at mindske det antal mennesker, som er henvist
til offentlig forsørgelse, at forebygge fastlåsning i offentlig
forsørgelse, at modvirke polarisering og udstødning på arbejdsmarkedet
samt at forenkle overførsels- og aktiveringssystemerne.

De mange regler og love om dagpenge, førtidspension, kontanthjælp m.v.
erstattes af én samlet lov om kontantydelser.

Grundlaget bliver et offentligt skattefinansieret sikkerhedsnet med en
grundydelse til dem, der står til rådighed for arbejdsmarkedet, og
kontanthjælp til dem, der ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet.

Den enkelte borger bør have mulighed for at supplere den offentlige
grundydelse med udbetalinger fra private forsikringsordninger.

Det skal kunne betale sig at arbejde, at uddanne sig og at deltage i
aktive tilbud frem for at være på passive ydelser.

Det skal kunne betale sig at være med i forsikringsordninger og at spare
op.

Venstre vil udvide den enkeltes pligt til at deltage i aktive tilbud som
betingelse for offentlig forsørgelse/arbejdsløshedsdagpenge.

Der skal være plads til alle på arbejdsmarkedet – også de handicappede

Mennesker, der modtager hjælp, skal sikres en tilværelse, som er
indrettet efter den enkeltes behov.

For de svage grupper er tryghed et nøgleord – både for dem selv og deres
pårørende.

Vi har pligt til at sørge for, at de kan opnå denne tryghed, hvad enten
de opholder sig hjemme, på plejehjem eller andre institutioner.

I omsorgen for andre mennesker skal de pårørende, frivillige hjælpere og
private organisationer inddrages mest muligt, fordi den menneskelige
kontakt er værdifuld.

Der skal være plads til alle uanset alder, køn og fysiske handicap på
arbejdsmarkedet.

Parterne på arbejdsmarkedet har et medansvar for, at også de
handicappede får chance for en så normal tilværelse som mulig, f.eks.
via skånejobs.

Behandlingen af narko- og alkoholmisbrugere skal decentraliseres med
henblik på en effektiv og målrettet indsats til gavn for den enkelte.

Der skal i udvidet omfang gøres brug af private behandlingstilbud som
alternativ til eksisterende offentlige institutioner.

Et stadig bedre uddannelsesniveau er en nødvendighed

For at stimulere fornyelse, omstilling og udvikling af samfundet er det
nødvendigt med et stadig bedre uddannelsesniveau.

Evnen til at producere, distribuere og anvende viden vil i stadig højere
grad blive afgørende for at bevare og udvikle velfærden i Danmark.

Venstre ønsker derfor at gøre det danske uddannelsesniveau til det
højeste i verden.

Uddannelsessystemet skal bidrage til, at det enkelte menneske bliver
fortrolig med og kan styre og udnytte den nye teknologi.

Uddannelserne skal have en stærkere international profil, og generelt
skal der stilles høje faglige krav.

Det er en offentlig opgave at sikre alle borgere lige muligheder for at
tage den uddannelse, de har lyst og kvalifikationer til.

Den enkelte borgers frihed til at vælge uddannelse og uddannelsessted
skal styrkes.

Ved i højere grad at bruge princippet, at pengene følger de
uddannelsessøgende i stedet for at følge institutionerne, skal der
sikres et reelt frit valg mellem offentlige og private
uddannelsestilbud.

Grundstammen i uddannelsessystemet skal fortsat være ni års obligatorisk
grunduddannelse, der skal sikre, at alle elever tilegner sig en række
grundlæggende færdigheder.

Grundlaget for dansk skolelovgivning er undervisningspligt, med frihed
for forældrene til at bestemme, hvordan den skal opfyldes.

Forældrene skal selv kunne bestemme, hvor og efter hvilke overordnede
principper deres børn skal undervises i grundskolen.

Derfor skal der være et reelt frit valg mellem forskellige folkeskoler
og mellem offentlige og private skoler.

Pengene skal følge eleven og ikke institutionen.

Venstre lægger vægt på, at folkeskolelovens rammer bliver udnyttet til
generelt at styrke de faglige krav, at forbedre sprogundervisningen, og
at differentiere undervisningen efter den enkelte elevs behov, så der
sikres udfordringer til alle.

Uddannelsespladser til alle unge, der ønsker en uddannelse

Der skal være uddannelsespladser til alle unge, der ønsker en
uddannelse.

Ved de videregående uddannelser skal der være fri adgang for alle, der
opfylder den pågældende uddannelsesinstitutions kvalifikationskrav.

Den demografiske udvikling vil i de kommende år medføre en relativt
lille nytilgang til arbejdsstyrken.

Der vil derfor være øget behov for dygtiggørelse af voksne i den
eksisterende arbejdsstyrke ved hjælp af voksen- og efteruddannelse.

Den enkelte har selv ansvar for at videreuddanne sig.

Den optimale udnyttelse af ressourcerne kræver, at udbuddet af voksen-
og efteruddannelse er styret af efterspørgslen.

For at sikre et bredt og fleksibelt udbud af såvel formelle som alment
dannende uddannelsestilbud er der behov for såvel private
kursusudbydere, oplysningsforbund, højskoler som offentlige
institutioner.

Konkurrencen mellem kursusudbyderne skal være fri og fair, således at
det ikke er størrelsen af det offentlige tilskud, der styrer
efterspørgslen.

For at sikre alle adgang til en videregående uddannelse uanset økonomisk
baggrund skal staten yde en uddannelsesstøtte til den enkelte
uddannelsessøgende.

Formålet med statens uddannelsesstøtte er at gøre det økonomisk
overkommeligt at gennemføre en videregående uddannelse.

Forskningsmæssigt i front

En liberal forskningspolitik sigter på at bringe Danmark i front med
hensyn til forskning og teknologisk udvikling.

Danmark skal satse på høj kvalitet og højteknologi og deltage aktivt i
det internationale forskningssamarbejde.

Danmark skal forske i dybden mere end i bredden og indgå på eliteniveau
i den internationale arbejdsdeling.

Grundforskning skal styrkes – i såvel den private som den offentlige
sektor.

Det er vigtigt at stimulere forskning og udvikling i de private
virksomheder gennem økonomiske incitamenter.

En bedre og hurtigere dansk udnyttelse af nye forskningsresultater skal
stimuleres.

Samarbejdet mellem de offentlige forskningsinstitutioner og den private
sektor skal udvides.

Vejen til et renere miljø går via oplysning og rådgivning – ikke via
forbud og påbud

En liberal miljøpolitik tager sit udgangspunkt i en respekt for de
naturgivne ressourcer.

Opgaven er at forene menneskets aktivitet med en god beskyttelse af
miljøet.

Målsætningen for en liberal miljøpolitik er, at produktionsmetoder og
menneskelig adfærd tager hensyn til at bevare de globale livsbetingelser
– herunder at sikre et renere miljø, sundere fødevarer og at fremme
mulighederne for biomangfoldighed.

Vi skylder fremtidens generationer at efterlade et renere miljø end det,
vi har i dag.

Vejen til et renere miljø går først og fremmest via oplysning og
rådgivning og ikke via forbud og påbud.

Det skal kunne betale sig at være miljøbevidst.

Den enkeltes ansvar for miljøet

Den enkelte har et personligt ansvar for at passe på naturen og sit eget
helbred.

Ved at spare på ressourcerne, ved at forbruge de mindst miljøbelastende
produkter, ved at reducere affaldsmængden og ved at leve sundt kan vi
hver især yde et bidrag til at beskytte miljøet og til at forebygge
forurening og sundhedsskader.

Med privat ejendomsret følger også et ansvar for at belaste miljøet
mindst muligt.

Udgangspunktet for en liberal miljøpolitik er, at forureneren skal
betale for de skader, som miljøbelastende forbrug eller produktion
påfører omgivelserne.

Der skal være økonomiske incitamenter, som gør det attraktivt at
beskytte og forbedre miljøet.

Rene markedsløsninger vil ikke i alle tilfælde kunne løse
miljøbeskyttelsen tilfredsstillende.

Udgangspunktet skal være at udnytte markedsmekanismens fortrin til at
gøre både producenter og forbrugere interesserede i at forbedre miljøet.

Forbud og påbud bør kun tages i anvendelse, når markedsløsninger ikke
kan løse opgaven tilfredsstillende.

Venstre bekæmper de totalitære kræfter, som under dække af et ædelt
miljøformål vil indføre centralistisk planøkonomi.

En god beskyttelse af miljøet kan og skal gå hånd i hånd med frihed og
markedsøkonomi.

Forurening skal bekæmpes på tværs af landegrænser

Forurening kender ikke landegrænser og skal derfor også bekæmpes på
tværs af landegrænser.

Det europæiske samarbejde om miljøbeskyttelse og -forbedring skal
forstærkes.

Venstre ønsker at udvide EU’s kompetence til at føre en fælles
miljøpolitik for alle medlemslandene.

Der skal indføres fælles minimumskrav til miljøbeskyttelse i alle
medlemslandene, således at virksomhederne har lige konkurrencevilkår.

EU skal øge miljøinvesteringerne i Østeuropa med henblik på at løse
problemerne med farlige atomkraftværker, døde floder, søer og skove m.v.

Ja til miljøafgifter – men det må ikke øge skattetrykket

Hvor det er hensigtsmæssigt, kan der indføres grønne afgifter på visse
produkter.

Afgifterne bør afspejle den samfundsmæssige miljøbelastning ved
produktion og forbrug af de pågældende produkter.

Miljøafgifter skal virke positivt på miljøet.

Forbrugeren eller producenten skal kunne undgå eller reducere
afgiftsbelastningen ved at ændre forbrug eller produktion.

Miljøafgifter må ikke øge det samlede skattetryk, men skal alene være et
økonomisk incitament til miljørigtig adfærd.

For at opnå den bedst mulige effekt af miljøafgifter må de ikke ødelægge
danske virksomheders konkurrenceevne.

Miljøafgifter, der pålægges produktionsvirksomheder, skal aftales
internationalt.

I EU skal der vedtages fælles minimumsatser for miljøafgifter.

Miljøpolitik skal styres af faglig viden – ikke af politiske strømninger

Myndighederne fastsætter normer og krav for den højest tilladte
forurening fra virksomhederne.

I tilknytning til sådanne miljøgodkendelser bør der indføres økonomiske
incitamenter til at nedbringe eller helt fjerne en forurening.

Når en tilfredsstillende beskyttelse af miljø eller sundhed ikke kan
opnås alene ved incitamenter og oplysning, kan det være nødvendigt med
påbud eller forbud.

Forbud og påbud skal være baseret på videnskabelig og faglig viden og
ikke styret af tilfældige politiske strømninger.

Saglig og uafhængig oplysning om miljø og sundhed

I administrationen af miljøpolitikken skal der tages hensyn til
geografiske forskelle og særlige lokale forhold.

Inden for rammerne af den overordnede lovgivning bør flest mulige
konkrete afgørelser om miljøgodkendelser og fysisk planlægning lægges ud
til lokale myndigheder.

For at øge den enkelte borgers indsigt i de miljø- og sundhedsmæssige
konsekvenser af forskellige forbrugsvalg skal der sikres en saglig og
uafhængig oplysning om miljø og sundhed.

For at øge gennemskueligheden og lette det frie forbrugsvalg skal der
sikres klare, entydige og forståelige kvalitetsmærkninger og
deklarationer af såvel danske som udenlandske produkter.

Et frit erhvervsliv, der kan stå på egne ben

En liberal erhvervspolitik bygger på, at de private virksomheder er
bedre til at udpege fremtidens produkter og vækstområder end offentlige
myndigheder.

Virksomhederne skal derfor have lov at tjene penge, så de kan udvikle
nye produkter og investere i nye produktioner.

Offentlige tilskud til private virksomheder skal afskaffes.

Tilskud til virksomheder forvrider konkurrencen, fremmer ineffektivitet
og fører til fejlinvesteringer.

Det er bedre at lade virksomhederne selv beholde en større del af deres
overskud ved at fjerne tilskuddene og til gengæld sætte skatterne ned.

Beskæftigelsen i de private virksomheder skal øges ved at sænke
virksomhedernes omkostninger og ved at lette deres selvfinansiering.

Selvstændighedskulturen er rygraden i et frit samfund

Kilden til fornyelse er iværksætterne.

De opdager nye behov og starter en ny produktion for at tilfredsstille
disse behov.

De udvikler nye metoder til at udføre aktiviteter bedre og billigere.

Derfor skal der skabes bedre vilkår for at starte og drive selvstændig
virksomhed – ikke ved at give offentlige tilskud, men ved at sænke
skatter og afgifter samt ved at forenkle papirarbejde og regelstyring i
forbindelse med start og drift af virksomhed.

Selvstændighedskulturen er rygraden i et frit samfund.

Hvis vi skaber et folk, der er afhængigt af statstilskud, så undergraver
vi frihed og folkestyre.

Selvstændighedskultur udspringer af lysten, evnen, viljen og muligheden
for selv at sætte ting i sving og til at klare sig uden hjælp og støtte
fra det offentlige.

Al lovgivning og alle regler bør opmuntre privat initiativ og
selvstændighed.

Uddannelsessystemet skal i langt højere grad dyrke
selvstændighedskulturen.

I valget af fag, undervisningsmaterialer og undervisningsmetoder bør
uddannelsesinstitutionerne give elever og studerende større mulighed for
at opøve evnen til selv at tage initiativ og at skabe noget
selvstændigt.

Ja til fri konkurrence – nej til monopoler

På flere områder er producenterne beskyttet mod konkurrence gennem
lovgivningen.

Der bør gennemføres en liberalisering af erhvervslovgivningen med
henblik på at ophæve restriktioner på den frie erhvervsudøvelse, at
sikre fri adgang til at drive erhverv og lukke op for beskyttede
markeder.

Øget konkurrence skal sikre forbrugerne bedre service og lavere priser.

Monopoler er skadelige, når monopolindehaveren forhindrer andre adgang
til markedet.

Derfor er det nødvendigt med en konkurrencelovgivning, som sikrer fri
markedsadgang.

Bedst mulig service til lavest mulige priser

Der skal ske en liberalisering af telekommunikation, energiforsyning,
kollektiv trafik og postbefordring.

Sigtet skal være at sikre forbrugerne den bedst mulige service til de
lavest mulige priser.

Målet er, at produktion og levering af disse ydelser sker af private
selskaber på markedsøkonomiske vilkår.

Såfremt den ønskede forsyning af tyndt befolkede områder ikke kan ske på
sædvanlige forretningsmæssige vilkår, kan det offentlige indgå særlige
forsyningskontrakter med de private selskaber.

Lige konkurrencevilkår mellem alle boligtyper

Den enkelte borger skal have et reelt frit valg af boligform.

Der skal være lige konkurrencevilkår mellem alle boligtyper.

Venstre ønsker, at flest mulige får adgang til at eje deres egen bolig.

Lejerne i offentligt støttede udlejningsboliger skal have tilbud om at
overtage deres lejligheder som ejer- eller andelsboliger.

Med henblik på at sikre den bedst mulige fordeling af boligmassen skal
den centrale styring af huslejedannelsen for udlejningsboliger ophæves.

Liberaliseringen af boligmarkedet skal ske sådan, at de nuværende lejere
bliver kompenseret for eventuelle huslejestigninger.

Forbud mod eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet

Et frit arbejdsmarked er baseret på aftaler mellem arbejdsmarkedets
parter.

Lovgivningsmagten skal derfor blande sig mindst muligt i
arbejdsmarkedets forhold.

Imidlertid er det Folketingets opgave at sikre foreningsfriheden og den
frie og lige adgang til job og erhverv.

Det er liberal politik at sikre, at medlemskab af faglige organisationer
også reelt bliver frivilligt.

Derfor ønsker Venstre et forbud mod eksklusivaftaler, som gør adgangen
til et job eller til at drive erhverv afhængig af medlemskab af en
bestemt organisation.

Finansiering af dagpengesystemet skal overtages af arbejdsmarkedets
parter

For at få flest mulige i arbejde er det nødvendigt med et frit
arbejdsmarked, hvor lønnen afspejler den enkeltes indsats, hvor der ikke
er faglige skranker eller organisatorisk monopolisering, og hvor
arbejdstiden er fleksibel og afpasset den enkelte virksomheds og den
enkelte ansattes ønsker og behov.

Arbejdsløse skal være sikret en understøttelse.

Det offentlige udbetaler en grundydelse til dem, der står til rådighed
for arbejdsmarkedet.

Den enkelte kan tegne en supplerende, privat dagpengeforsikring, som
udbetaler dagpenge oven i den offentlige grundydelse.

Forsikring mod arbejdsløshed skal ske gennem selvstændige
arbejdsløshedskasser eller forsikringsselskaber.

De forsikrede skal have frihed til at vælge den institution, som
varetager opgaven bedst og billigst.

A-kassemonopolet skal afskaffes.

Der skal være fri adgang til at oprette tværfaglige, uafhængige
A-kasser.

Finansiering af dagpengesystemet skal overtages af arbejdsmarkedets
parter.

De penge, som staten derved sparer, skal alle bruges til
skattelettelser.

Den enkelte lønmodtager skal gennem forsikring frit kunne vælge den
dagpengedækning, som passer bedst til den enkeltes situation.

Minimumskrav til et godt arbejdsmiljø

Det er målsætningen for en liberal arbejdsmiljøpolitik at forebygge
arbejdsskader og at skabe den bedst mulige sikkerhed på arbejdspladsen.

For at sikre lige konkurrencevilkår mellem virksomhederne bør lovgiverne
fastsætte minimumkrav til et godt arbejdsmiljø.

Modernisering af den offentlige sektor

Venstre ønsker en velfungerende offentlig sektor, som samtidig er en
udviklende og spændende arbejdsplads for medarbejderne.

Der skal føres en personalepolitik, som giver den enkelte medarbejder
indflydelse på sin egen arbejdssituation og mulighed for personlig
udvikling.

Med henblik på at forbedre betjeningen af borgerne udarbejdes og
offentliggøres målsætninger for den service, som statens virksomheder og
institutioner yder borgerne.

Der gennemføres en budgetreform, som sikrer decentralisering af ansvar
og kompetence, og som giver offentlige institutioner stærke incitamenter
til at fremme fornyelse og omstilling, reducere omkostninger og forbedre
service.

Byrden ved offentlig regulering skal mindskes.

Der gennemføres mekanismer, som automatisk begrænser antallet af
offentlige regler.

Med henblik på privatisering bør en række offentlige aktiviteter
udskilles i selvstændige selskaber.

Der skal ikke drives offentlig erhvervsvirksomhed på områder, hvor
private virksomheder kan løse opgaven.

Borgernes skattekroner må ikke benyttes som risikovillig kapital.

Det offentlige kan derfor ikke skyde borgernes penge i
erhvervsprojekter.

Folkekirkens særstilling fastholdes

Den overvejende del af den danske befolkning tilhører den
luthersk-evangeliske kirke og er medlemmer af den danske folkekirke, der
understøttes af staten.

Folkekirkens særstilling skal fastholdes, ligesom det er en selvfølge,
at religionsfriheden er grundlovssikret for ethvert menneske.

Den danske folkekirke skal hverken være en statskirke eller en forening
med egen ledelse.

Folketinget skal som den lovgivende magt sikre den størst mulige frihed
for den danske folkekirke.

Den danske folkekirke er først og fremmest kirke og bliver til som kirke
i menigheden.

Derfor bør Folketinget og regeringen være tilbageholdende med at udstede
regelsæt – og kun fastsætte rummelige lovgivningsmæssige og
administrative rammer.

Menigheden skal have størst mulig indflydelse på sognets forhold.

Den folkekirkelige struktur bygger på sognemenighederne.

Etablering af større enheder, sognesammenlægninger og kirkelukninger
skal aldrig kunne ske hen over hovedet på de berørte menigheder.

Fuld kunstnerisk frihed er forudsætningen

I det åbne og frie møde med fremmede kulturer bør vi danskere være
bevidste om, at vor verden udgår fra Danmark og det danske.

For stadig at udvikle den nationale identitet er det nødvendigt at skabe
præstationer, som både provokerer til nytænkning og står som nationale
symboler, der kan binde slægtleddenes historie sammen og fremme
forståelsen for den historiske udvikling, som forener folkets fortid,
nutid og fremtid.

Særlige præstationer stimuleres ved at belønne dem, der sætter i gang og
skaber betydelige resultater inden for kunst, arkitektur, design og
andre områder, hvor Danmark og det danske bliver kendt og synligt.

Kunstnerne skal have fuld frihed til at udtrykke sig gennem deres
kunstværker.

Den kunstneriske frihed er afgørende for at skabe betydelig kunst.

Ikke alle kulturelle bygningsværker og kunstneriske produktioner kan
frembringes og leve på almindelige forretningsmæssige vilkår.

I sådanne tilfælde skal det offentlige yde en hel eller delvis støtte.

Private investeringer i kulturinstitutioner og privat sponsorering af
kunstneriske frembringelser og forestillinger bør opmuntres.

Den offentlige støtte til kunsten skal lægges om, så en større del går
direkte til de udøvende kunstnere og en mindre del til formidlingen af
kunsten.

Støtten til institutionerne omlægges, så den i højere grad afspejler
publikums efterspørgsel og samtidig sikrer et højt kvalitetsniveau.

Støtten til kunstnerne skal fortrinsvis gives som opkøb af kunstværker.

Kunsten er til glæde for mange mennesker, men det gør ikke alle til
kunstnere.

Det offentlige skal kun støtte den højeste kvalitet.

Støtten skal administreres af uafhængige nævn, hvis medlemmer løbende
udskiftes.

Der er behov for et offentligt støttet biblioteksvæsen til at formidle
kvalitetslitteratur, så den bliver tilgængelig for et bredere publikum.

Det er ikke en offentlig opgave at formidle udlån af ugeblade,
tegneserier, musik m.v.

Bibliotekerne bør endvidere tilbyde borgerne adgang til de databaser,
som informationssamfundet skal baseres på.

Lad os frigøre menneskets skabende kraft

I det liberale kultursyn er vore historiske og folkelige rødder
afgørende.

Som danskere har vi fælles erfaringer som folk.

De er nedfældet i historien, litteraturen og digtningen.

Hvis vi som danskere ikke kender de fælles erfaringer, ophører vi med at
være et selvstændigt folk.

Dermed afskærer vi os også fra at have en selvstændig holdning til noget
som helst og bliver i stedet lette ofre for manipulation og ideologiske
modebølger.

Liberal kulturpolitik omhandler såvel det storslåede, talentet, som det
jordnære i det enkelte menneskes dagligdag.

Kvalitet og bredde i kulturlivet er to uløseligt forbundne sider af
samme sag.

Det er karakteristisk for det danske samfund, at kulturlivet i meget høj
grad er udsprunget af bevægelser med folkelig gennemslagskraft:
andelsbevægelsen, højskolerne, de folkekirkelige fællesskab,
idrætsforeningerne, aftenskolerne m.m.

Der skal være gode muligheder for et selvvalgt og aktivt kulturliv i de
nære medmenneskelige fællesskab.

Målet for en liberal kulturpolitik er at frigøre menneskets skabende
kræfter.

Kulturpolitikken skal sigte mod at styrke menneskets lyst og mulighed
for at skabe – herunder også evnen til at dele med andre, tage del i
andres oplevelser og lade sig inspirere ved andres skabende indsats.

Støtte til kultur skal derfor gives efter princippet “hjælp til
selvhjælp”.

Venstre har ikke svar på alle spørgsmål

Politikere er ikke i stand til at løse alle problemer – og bør heller
ikke.

Et liberalt principprogram foregiver derfor ikke at kende og indeholde
løsningen på alle spørgsmål.

Venstre vil derfor søge at gennemføre reformer, som giver videre rammer
og mere frihed til udfoldelse af privat initiativ.

Det er det enkelte menneskes foretagsomhed, som er og skal være
drivkraften i samfundets udvikling.

En bevarelse og udbygning af velfærdssamfundet kræver et solidt
finansielt grundlag, som kun kan skaffes til veje, hvis der sikres de
bedst mulige rammer for privat virkelyst.

Den tiltagende internationalisering af økonomi, kultur og kommunikation
stiller det danske samfund over for nye udfordringer og opgaver i de
kommende år.

Venstres sigte er at gennemføre grundlæggende reformer, som ruster
Danmark til at møde disse udfordringer.

Der er behov for reformer, som forbedrer det enkelte menneskes
muligheder for at deltage aktivt i og tilpasse sig forandringer af
samfundet, som udvikler mere fleksible strukturer og fremmer
tilpasningsevnen i erhvervslivet, den offentlige sektor og på
arbejdsmarkedet, som moderniserer og udbygger landets infrastruktur, som
stimulerer privat initiativ og selvstændighedskultur, og som generelt
belønner dem, der gør en ekstra indsats.
