VENSTRES PRINCIPPROGRAM

FREMTID I

FRIHED OG

FÆLLESSKAB

2

Vedtaget på Venstres Landsmøde

den 18. november 2006 i Odense

3

DET LIBERALE MENNESKESYN

Mennesket trives bedst i frihed under ansvar.

Frihed betyder fravær af tvang – men også, at mennesket

er frit til at tage ansvar for sit eget liv og medansvar for

andre mennesker og fællesskabet.

I ethvert menneske er der en trang til at tage ansvar for

sit eget liv. Hvis mennesket berøves det personlige ansvar,

bliver det umyndiggjort, magtesløst og ansvarsløst. Det

liberale menneskesyn bygger på, at ethvert menneske har

ret til ansvar for sit eget liv.

Det enkelte menneske har også pligt til ansvar for sit eget

liv. Forudsætningen for et godt samfund er, at hver enkelt

føler et personligt ansvar for at yde en indsats og bidrage

til fællesskabet.

Frihed og fællesskab

Når det enkelte menneske får størst mulig frihed til at

stræbe efter et godt liv, bliver der skabt værdier, som kan

komme fællesskabet til gode. Derved bliver fællesskabet

stærkest.

Der er ikke nogen modsætning mellem frihed og fællesskab. De stærkeste
fællesskaber er netop de fællesskaber,

hvor mennesker frivilligt er gået sammen for at løse en

opgave eller dyrke en interesse.

Det menneske, der kan klare sig selv, har en moralsk forpligtelse til at
bistå de mennesker, der ikke kan – privat

og via samfundet.

Frisind

Frisind er en vigtig del af det liberale tankesæt. Frisind

betyder, at man anerkender det andet menneskes ret til

frit at tænke, tro og tale og til frit at vælge sin livsform.

Frisind betyder ikke, at det enkelte menneske skal acceptere alle
livsværdier og livsmønstre som lige gode. Frisind

4

er ikke det samme som holdningsløshed. Frisind er, at den,

der selv har en fast overbevisning, ikke blot kæmper for

sin egen holdning men også kæmper for andres ret til at

have en anden opfattelse.

RETTEN TIL AT LEVE SIT EGET LIV

Mennesket har ret til at leve sit liv i frihed og gå sine egne

veje – alene eller sammen med andre – forudsat, at det

ikke krænker noget andet menneskes tilsvarende frihed.

Statens opgave er at håndhæve de individuelle frihedsrettigheder, så
ingen bliver undertrykt af andre.

Liberale lægger afgørende vægt på den personlige frihed,

privatlivets ukrænkelighed, den private ejendomsret,

ytringsfriheden, trosfriheden, foreningsfriheden, forsamlingsfriheden og
erhvervsfriheden, som det fremgår af

Grundloven.

Frihedsrettighederne skal gælde lige for alle uanset køn

– eller politisk, religiøs, etnisk og seksuel baggrund.

5

Der skal gælde en ubrydelig respekt for det enkelte menneskes
integritet. Derfor skal staten straffe med fasthed

og konsekvens ved overgreb mod andre menneskers liv,

helbred og ejendom.

Lovene skal være klare, entydige og forståelige. Lovene

skal værne om borgernes retssikkerhed og beskytte mod

vilkårlighed, og borgerne skal være beskyttet mod lovgivning med
tilbagevirkende kraft.

Det enkelte menneske skal sikres retssikkerhed i forhold

til lovgivningsmagten og den offentlige administration.

Retssikkerheden skal sikres, uden at hensynet til lovovertræderen går
forud for beskyttelsen af lovlydige borgere.

I retssager, hvor det offentlige er modpart som myndighedsinstans, skal
borgernes retsstilling sikres ved, at det

offentlige har pligt til at fremlægge sagens oplysninger og

pålægges en særlig bevisbyrde. Det skal sikres, at der sker

en hurtig og effektiv sagsbehandling.

Central registrering og overvågning af enkeltpersoner skal

begrænses. Praktiske administrative hensyn må aldrig gå

forud for frihedsrettighederne.

Privat ejendomsret

Frihed betyder også, at mennesket har ret til udbyttet af

sin egen indsats. Den private ejendomsret er en grundpille

i et frit samfund.

Privat ejendomsret er den vigtigste garanti for såvel økonomisk som
politisk frihed. Når ejendomsretten er fordelt

på mange private ejere, har ingen enkeltperson magt til at

bestemme over andre. Liberale lægger derfor vægt på, at

så mange som muligt er ejere og dermed nyder godt af den

private ejendomsret.

Offentlige indgreb i den private ejendomsret skal begrænses til et
absolut minimum. Ved ekspropriation skal de

berørte ejere være sikret fuldt dækkende erstatning.

6

ET LEVENDE FOLKESTYRE

Et liberalt demokrati bygger på, at hver enkelt borger har

mulighed for indflydelse på ledelsen af samfundet gennem

frie valg til folkevalgte forsamlinger og direkte folkeafstemninger om
vigtige spørgsmål.

Det er afgørende for et ægte folkestyre, at såvel den

enkelte borger som de folkevalgte repræsentanter kan

overskue og forstå konsekvenserne af de beslutninger, der

bliver truffet. Folkestyre må ikke blive til ekspertstyre.

Derfor skal det sikres, at der forud for mere vidtrækkende

beslutninger er tilstrækkelig tid til og mulighed for oplysning og
debat.

Den frie meningsdannelse og nyhedsformidling er afgørende for et
velfungerende folkestyre. Såvel de trykte som

de elektroniske medier skal sikres frihed og uaf hængighed

af det offentlige. Inden for de rammer, som teknologien

7

muliggør, skal der være fri adgang til privat etablering af

radio, TV og andre elektroniske medier.

Den nye informationsteknologi bør benyttes til at forbedre

oplysningen og åbenheden om vigtige politiske spørgsmål

og dermed til at inddrage befolkningen mere direkte i de

politiske beslutninger.

Folkestyre er karakteriseret ved, at den enkelte har indflydelse på de
beslutninger, der træffes. Men folkestyre er

også at lade folk selv bestemme uden politisk indblanding.

Et ægte folkestyre sætter grænser for politik og regulering.

Udgangspunktet skal være, at opgaver løses på privat

initiativ af den enkelte, af familien, af private virksomheder eller af
private organisationer. Det offentlige skal kun

påtage sig løsningen af almene samfundsopgaver, som ikke

kan løses forsvarligt på privatøkonomisk grundlag.

For at sikre det enkelte menneskes medbestemmelse og

indflydelse på beslutningerne skal disse træffes så tæt på

den enkelte som muligt. De folkevalgte forsamlinger skal

tage sig så kvalificeret som muligt af så lidt som forsvarligt.

I et levende folkestyre skal opgaver og ansvar være placeret i det
yderste bæredygtige led. Den offentlige administration skal løbende
tilpasse sig ændrede vilkår med

henblik på så effektiv opgaveløsning og administration som

muligt.

Det nære samfund

Det nære samfund rummer en række positive værdier,

som løbende skal udvikles og styrkes. De velfungerende

lokalsamfund danner rammen om et nært, ægte og forpligtende fællesskab,
som både kan løse opgaver, der lægges

ud fra centrale myndigheder, og forebygge og løse sociale

problemer.

8

Lokalsamfundene skal sikres gode udviklingsmuligheder.

Det offentlige, herunder kommunerne, har et særligt ansvar herfor.
Lokalsamfundenes iværksættere skal sikres de

bedste muligheder. Hindringer i lovgivning og administration skal
fjernes eller reduceres.

Det er vigtigt at understøtte og udvikle et Danmark i balance. Dette
skal ske ved at skabe mulighed for vækst gennem uddannelse, forskning,
erhvervsudvikling og privat/

offentlig samarbejde. Danmark skal være et godt land at

arbejde, bo og leve i. Dette sker gennem et varieret udbud

af familie-, kultur-, fritids– og sportsfaciliteter i lokalsamfundene.

Den kommunale struktur skal til enhver tid sikre borgerne god service,
et højt fagligt niveau, mulighed for at

efterprøve om borgerne modtager den korrekte service og

være præget af høj effektivitet. Derfor er det vigtigt, at

borgerne er tæt på beslutningerne. Borgernes mulighed for

at vælge deres egne løsninger i kraft af frit valg skal kombineres med
en betydelig brugerinddragelse i offentlige

institutioner, gennem bestyrelser, borgerpaneler osv.

Brugerinddragelse i de offentlige institutioner må ikke gå

på tværs af fællesskabets interesse. De offentlige institutioner
tilhører fællesskabet. Hvis man ønsker vidtgående

individuelle hensyn, må man benytte sig af mulighederne

for private løsninger.

Private løsninger skal understøttes på lige fod med offentlige
institutioner efter princippet om, at pengene følger

det enkelte menneske.

Mangfoldighed skaber udvikling. Venstre vil derfor værne

om det kommunale selvstyre og retten til lokal handlefrihed. Samtidig
skal kommunerne løbende dokumentere,

hvordan de løser deres opgaver og med hvilke resultater til

følge. Kommunerne skal i den forbindelse lade sig sammenligne indbyrdes.

9

DET DANSKE FÆLLESSKAB

Fællesskabet i det danske samfund bygger på værdier, der

har deres baggrund i det kristne livssyn samt en række rettigheder og
principper som f.eks. den individuelle frihed,

omsorg for de svageste medlemmer i samfundet, lighed

for loven, lighed mellem kønnene, begrænset statsmagt,

folkestyre, uafhængige domstole, retten til at ytre sig frit

samt skelnen mellem religion og politik.

I kraft af disse værdier har vi ret til frit at dyrke vores

religion, leve med vores kultur og vælge vores livsform

– i respekt for andres ret til at gøre det samme.

Venstre ønsker at bevare monarkiet som styreform i Danmark, som fastsat
af rammerne i Grundloven.

Venstre ønsker at bevare rigsfællesskabet med Færøerne

og Grønland med respekt for de færøske og grønlandske

befolkningers ønsker til fællesskabet.

Det er ikke statens opgave at bestemme, hvordan vi skal

leve sammen, spise, dyrke vores religion, bruge vores

penge eller klæde os.

10

Friheden til at gå egne veje er både friheden til at slå sig

sammen med andre i alle slags frivillige fællesskaber og

friheden til at forlade disse fællesskaber.

Mødet med andre kulturer

I det åbne og frie møde med fremmede kulturer bør vi

være bevidste om, at vor verden udgår fra Danmark og det

danske.

I det liberale kultursyn er vore historiske og folkelige rødder
afgørende. Dem skal vi kende for at undgå at blive ofre

for manipulation og ideologiske modebølger.

Statsborgerskab

Danmark skal være et åbent samfund. Alle, der kan og vil

gøre en indsats, og som vil respektere de demokratiske

spilleregler, skal være velkomne til at bo og arbejde i

Danmark.

Det danske arbejdsmarked skal være åbent for udenlandsk

arbejdskraft, som lever op til en række objektive krav om

uddannelse og selvforsørgelse.

Udlændinge, der ønsker dansk statsborgerskab med de

hertil hørende rettigheder, skal beherske det danske sprog,

kende det danske samfund, dansk kultur og historie samt

godtgøre, at de kan bidrage til det danske samfund ved at

være selvforsørgende.

Udlændinge, der har begået alvorlige forbrydelser, skal

være udelukket fra at få dansk statsborgerskab.

11

KULTUR GIVER FÆLLESSKAB

Kultur er med til at forme det folkelige fællesskab. For

stadig at udvikle såvel det enkelte menneskes som den nationale
identitet er det nødvendigt at frembringe værker,

som både provokerer til nytænkning og står som nationale

symboler, der kan binde generationers historie sammen.

Alle skal have fuld frihed til at udtrykke sig gennem deres

kunstværker. Den kunstneriske frihed er afgørende for at

skabe betydelig, nyskabende og udfordrende kunst.

Særlige præstationer skal stimuleres ved at belønne dem,

der sætter i gang og skaber betydelige resultater inden for

kunst, arkitektur, design og andre områder, hvor Danmark

og det danske bliver kendt og synligt.

Det er vigtigt at opmuntre til private investeringer i kunstog
kulturinstitutioner og privat sponsering af kunstneriske

frembringelser. Kunsten er til glæde for mange mennesker,

men det gør ikke alle til kunstnere. Det offentlige skal kun

støtte den højeste kvalitet. Støtten skal administreres af

uafhængige nævn, hvis medlemmer løbende udskiftes.

Kvalitet og bredde i kulturlivet

Den liberale kulturpolitik har udviklet sig og skal fortsat

udvikle sig nedefra gennem andelsbevægelsen, højskolerne, aftenskolerne,
idrætsforeningerne og meget mere.

12

Der skal sikres frie og gode udviklingsmuligheder for det

frivillige og folkelige foreningsarbejde, og rammerne for

udviklingen af det brede fritids- og kulturliv skal sikres

bl.a. af det offentlige.

Den liberale kulturpolitik udspringer altid af en bæredygtig

kulturel fødekæde. Det giver kulturlivet et rekrutteringsgrundlag af
udøvere, som har potentialet til at bidrage

til kulturlivets mangfoldighed med frembringelser af høj

kvalitet. Derved vil Danmark få et alsidigt kulturliv, der

giver de bedste betingelser for, at en udøver kan professionalisere sine
frembringelser til det højeste niveau inden

for sit felt og derved sikre kvalitet i verdensklasse.

Der skal være gode muligheder for et frit og aktivt kulturliv i de nære
medmenneskelige fællesskaber. Derved

styrker vi mangfoldigheden i dansk kunst og kulturliv.

13

FOLKEKIRKE OG RELIGION

Folkekirkens grundlovssikrede særstilling skal fastholdes.

Rummeligheden i Folkekirken med vidtgående forkyndelsesfrihed og respekt
for mindretallene skal til stadighed

forfægtes. Folkekirkens organisation og struktur skal være

forankret i sognemenighederne.

Religionsfriheden er en grundlæggende frihed for alle

borgere. Derfor skal staten afholde sig fra indblanding i frikirkernes
og andre trossamfunds forhold. Staten skal alene

sikre den enkeltes ret til at udøve sin religion, herunder at

skifte religion.

14

DEN ETISKE UDFORDRING

Menneskelivet er ukrænkeligt. Enhver har ret til liv, til

frihed og til at råde over sin egen krop.

Det er de folkevalgte repræsentanters ansvar at sætte de

fornødne grænser for at sikre den enkelte borgers selvstændighed og
frihed til at foretage de personlige etiske

valg.

Venstre vil sikre, at al forskning i og anvendelse af bio- og

genteknologier sker med respekt for menneskets og

kommende generationers integritet og værdighed samt i

respekt for naturen.

Venstre vil give mulighed for, at bio- og genteknologier

kan bruges til at behandle sygdomme. Venstre vil også give

mulighed for, at bio- og genteknologier kan bruges til at

behandle og råde bod på barnløshed.

15

ET SUNDHEDSVÆSEN I VERDENSKLASSE

Et velfungerende sundhedsvæsen er vigtigt for et godt liv.

Derfor skal der være fri, lige og gratis adgang til sundhedsydelser og
en sundhedsfaglig kvalitet på internationalt

niveau.

Nogle behandlingstilbud er dog ikke sygdomsbetingede.

Her skal det offentlige ikke være forpligtet til at stille

tilbud til rådighed.

Pengene skal følge patienten. Det skal dog være muligt at

opkræve en vis brugerbetaling i praksissektoren.

Sundhedsydelser bør i samme omfang som på andre områder også omfatte
tandbehandling.

Sundhedsvæsenet er til for borgerne. De skal opleve gennemsigtighed,
sammenhæng i tilbuddene og en ensartet

behandling. Samtidig skal der sikres borgerne fuld indsigt

og nem adgang til egne patientdata.

Det er politikerne, der prioriterer ressourcerne til
behandlingsområderne indenfor den offentlige del af sundhedssektoren.

Det er lægerne, der har ansvaret for de lægefaglige dispositioner
indenfor de givne ressourcer.

Vi har et personligt ansvar for eget helbred, men vi har

også i fællesskab et ansvar for at understøtte det personlige ansvar.
Derfor vil Venstre i højere grad sætte fokus på

forebyggelse og sundhedsfremme. Kommunerne har her en

nøglerolle, fordi forebyggelse lykkes bedst, når den tilrettelægges
lokalt og i et tæt samspil med borgerne.

Forebyggelse skal også være en del af tilbuddet fra praktiserende læger
og hospitaler.

Al aktivitet på sundhedsområdet skal bygge på højest

mulig viden og fagkundskab. Derfor skal sundhedsvæsenet

i større grad gennemføre forskning og udnytte den nyeste

viden og teknologi.

16

FAMILIELIV MED VALGFRIHED

Familien er kernen i samfundet, som skal indrettes, så

familierne får de bedst tænkelige muligheder for at give

trygge rammer for børns opvækst. Der skal være rum for

forskellige familietyper. På arbejdsmarkedet bør arbejdstider og
arbejdsvilkår være så fleksible, at forældre får

gode muligheder for at være sammen med deres børn.

Børnenes trivsel og opdragelse er forældrenes ansvar. Det

er vigtigt, at det offentlige ikke fratager familien muligheden for at
forme deres eget liv. Det offentlige skal

tilpasse sig de ønsker og krav om fleksibilitet og valgfrihed,

som den moderne familie har.

Pengene skal følge børnefamilien, som selv skal råde over

beløb, kommunen normalt yder til børnepasning. Familien

får dermed frihed til at vælge, om børnene skal passes i

det offentlige system, hjemme eller af en privat leverandør, der lever
op til de kvalitetskrav, som politikerne har

opstillet.

Det skal være op til den enkelte familie at afgøre, hvordan

barselsorloven skal fordeles.

Lige rettigheder for alle

Ligestilling i et liberalt perspektiv handler om lige værd og

17

lige rettigheder – ikke om at alle skal være ens. Mennesker

skal have lige rettigheder uanset køn, race, etnisk tilhørsforhold eller
religion. For Venstre er individets frihed

til at bestemme over sin egen tilværelse et afgørende og

ufravigeligt princip.

Danmark har sikret lige rettigheder og pligter til alle borgere. Der
skal fortsat arbejdes for mere ligestilling mellem

mænd og kvinder, samtidig med at samfundet accepterer

og drager nytte af de forskelle, der er mellem kønnene.

Ingen skal afskæres fra at udnytte sine evner.

SOCIAL TRYGHED

Forudsætningen for social tryghed er, at enhver, der kan

forsørge sig selv, gør det. Til gengæld har vi et medansvar

for de mennesker i vort samfund, der ikke kan klare sig

selv, og vi har pligt til at yde ordentlig hjælp.

De stærke og raske har et ansvar for at støtte de svage

og de syge. Det indebærer, at de stærke og de raske skal

opmuntres til at gøre en indsats på arbejdsmarkedet i så

lang tid som muligt.

Medansvaret for de svageste skal kendetegnes ved, at vi

skal yde hjælpen i respekt for det enkelte menneskes inte-

18

gritet, men også at hjælpen skal være udformet sådan, at

modtageren føler et personligt ansvar for og har tilskyndelse til selv
at bringe sig ud af den sociale situation.

De mennesker, som ikke kan forsørge sig selv gennem

arbejde, skal sikres en rimelig levefod. Den sociale indsats

skal navnlig komme de særligt udsatte grupper til gode.

Socialpolitikken skal sikre, at alle kan udnytte deres

ressourcer og deres evner maksimalt. Vi fremmer social

tryghed bedst ved at give alle mulighed for at få en uddannelse og et
arbejde. Derfor er det vigtigt, at man forsøger

at hjælpe mennesker til et aktivt arbejdsliv. Ingen skal

på forhånd opgives eller parkeres på passiv forsørgelse

på kanten af samfundet. For en sådan laden stå til fører

uvilkårligt til skel i samfundet. Social tryghed handler ikke

alene om penge men i nok så høj grad om deltagelse i fællesskaber med
andre – på arbejdsmarkedet, i foreningslivet

eller i lokalsamfundet.

Alle skal have mulighed for at få del i den sociale og økonomiske
fremgang. Det skal være muligt at arbejde sig ud

af en vanskelig social situation. Derfor skal den negative

sociale arv bekæmpes – navnlig gennem uddannelse – med

henblik på at give alle lige muligheder for at skabe sig en

god og tryg tilværelse.

BOLIGER TIL ALLE

Alle i det danske samfund skal have mulighed for at have

en god og sund bolig. Mennesker har brug for forskellige

boligformer, afhængigt af deres livssituation.

Det forudsætter et bredt udbud af boliger. Derfor skal det

kunne betale sig at stille jord til rådighed, at finansiere

boliger, at bygge boliger og at stille boliger til rådighed

– hvad enten det er som ejerboliger eller lejeboliger.

Der ønskes lige konkurrencevilkår imellem ejerboligen, andelsboligen,
lejeboligen og de almene boliger, så der bliver

reelt frit valg af boligtype afhængigt af borgernes behov.

19

Ejerskab fremmer individuelt engagement, opmuntrer til

vedligeholdelse og øger interessen i opsparing. Alle lejere i

alment eller offentligt ejet byggeri skal derfor have mulighed for at
overtage deres bolig på favorable vilkår. Og alle,

der har mulighed for at købe egen bolig, skal have adgang

til at få den finansieret så billigt som muligt i kraft af et

velfungerende privat lånemarked.

Alle skal sikres adgang til en bolig uanset deres sociale og

økonomiske forhold. Den boligsociale opgave skal primært

varetages gennem direkte tilskud til personer frem for

tilskud til mursten. Den almene sektor bør være selvfinansierende.

Både lejere, andelshavere og ejere skal trygt kunne disponere deres
økonomi uden frygt for stigende boligskatter.

Ghettodannelse skal bekæmpes ved at undgå en stærk

koncentration af danskere og udlændinge med sociale

roblemer i bestemte kvarterer.

Hjemløshed skal afhjælpes ved at skabe særlige tilbud som

f.eks. væresteder til psykisk syge, misbrugere osv.

20

UDDANNELSE TIL ALLE

I en globaliseret verden skal viden og kompetencer sikre

Danmark såvel konkurrenceevne som omstillingsparathed.

Læring for livet – uddannelse og efteruddannelse og omskoling – skal til
stadighed sikre kvalificeret arbejdskraft.

Det danske uddannelsessystem skal tilbyde undervisning

af høj kvalitet og faglighed. Undervisningen skal differentieres,
målrettes den enkelte og kunne holddeles, så alle

elever og studerende stimuleres og udvikles. Ledelsesstruktur, lærer- og
undervisningskræfter samt lokaler skal være

tidssvarende.

Det er en offentlig opgave at sikre, at alle har mulighed for

at tage den uddannelse, som de har lyst og kvalifikationer

til. Samtidig er det helt centralt, at den enkelte har frihed

til at vælge uddannelse og uddannelsessted. Derfor skal

der være et frit valg mellem forskellige folkeskoler og mellem
offentlige og private skoler. Pengene skal følge eleven

og ikke institutionen.

Det er forældrenes ansvar, at børnene allerede ved skolestart er klar
til at modtage undervisning.

Der skal være frihed til at bestemme, hvordan undervisningspligten
opfyldes. Forældrene skal fortsat selv kunne

21

vælge, hvor og efter hvilke overordnede principper deres

børn skal undervises. Med respekt for det danske samfunds

grundlæggende værdier er skolernes ret til at tilrettelægge
undervisningen efter forskellige kulturelle, religiøse

eller politiske overbevisninger en nødvendig forudsætning

for en rummelig skole.

Skolen skal sikre, at alle har et fagligt fundament, de kan

bygge videre på. Vi skal undgå en opdeling af samfundet,

hvor en stor gruppe ikke har færdigheder inden for eksempelvis læsning,
regning og sprog.

Skolen skal sammen med forældrene forberede eleverne

til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et

samfund med frihed og folkestyre. Det er skolens opgave

at inspirere elevernes videbegærlighed og motivation

til at opsøge ny viden. Skolen skal sikre, at alle forlader

den grundlæggende uddannelse med et bredt fagligt og

socialt fundament, der kan bygges videre på i form af

en kompetencegivende uddannelse og en tilværelse som

aktive medborgere i Danmark.

Efterskolerne skal være en del af uddannelsessystemet,

hvor elever udvikler faglige og sociale kompetencer samtidig med, at de
opnår større modenhed.

Sproglige kompetencer vil i en omskiftelig og i stigende

grad globaliseret verden være af afgørende betydning.

Skolen skal derfor uddanne og stimulere elevernes interesse for de
vigtigste fremmedsprog.

Viden og efteruddannelse til alle

Den enkelte har selv ansvar for at videreuddanne sig. Den

optimale udnyttelse af ressourcerne kræver, at udbuddet

af voksen- og efteruddannelse er styret af efterspørgslen.

For at sikre et bredt og fleksibelt udbud af såvel formelle

som alment dannende uddannelsestilbud er der behov for

såvel private kursusudbydere, oplysningsforbund, højskoler

og offentlige institutioner.

Konkurrencen mellem kursusudbyderne skal være fri og

22

fair, således at det ikke er størrelsen af det offentlige

tilskud, der styrer efterspørgslen.

Der skal være uddannelsespladser til alle unge, der ønsker

en uddannelse. Ved de videregående uddannelser skal der

være fri adgang for alle, der opfylder den pågældende
uddannelsesinstitutions kvalifikationskrav.

På den enkelte uddannelse kan der dog være et begrænset antal pladser.
Uddannelsesvejledning skal sikre, at der

uddannes til arbejdsmarkedets behov ud fra den enkelte

studerendes ønsker, kvalifikationer og muligheder.

Danske uddannelsesinstitutioner skal gøre brug af og

udbygge mulighederne for udveksling og studie-/praktikophold i udlandet
gennem EU’s uddannelsesprogrammer for

erhvervs-, videregående og andre uddannelser for at styrke

den studerendes internationale kompetencer og kvaliteten

af uddannelserne. Det skal samtidigt også være muligt for

den studerende at tage taxametertilskuddet med til godkendte uddannelser
i udlandet. Det skal endvidere være

lettere at få anerkendt udenlandske kompetencer.

For at sikre alle adgang til en videregående uddannelse

uanset økonomisk baggrund skal staten yde en uddannelsesstøtte til den
enkelte uddannelsessøgende.

Investeringer i uddannelse er en investering i menneskelig

kapital. Vi skal derfor sikre, at både den enkelte og samfundet får mest
muligt ud af investeringen.

ET FLEKSIBELT ARBEJDSMARKED

Det skal kunne betale sig at arbejde, at uddanne sig og at

deltage i aktive tilbud frem for at være på passiv forsørgelse. Det skal
kunne betale sig at være med i forsikringsog pensionsordninger og at
spare op.

Det offentlige skal sikre et grundlæggende sikkerhedsnet

for alle, der på grund af ledighed eller sygdom har mistet

deres indtægtsgrundlag i en kortere eller længere periode.

23

Venstre går ind for fri konkurrence om leveringen af
arbejdsløshedsforsikringer, så lønmodtagerne får størst mulig

frihed til selv at vælge det bedste tilbud.

De offentlige ydelser kan suppleres med private forsikringsordninger.
Den enkelte lønmodtager skal således gennem forsikring frit kunne vælge
den dækning, som passer

bedst til den enkeltes situation.

Det enkelte menneske har et personligt ansvar for at

forsørge sig og sine. Arbejdsløshedsunderstøttelsen og

lignende må ikke udvikle sig til borgerløn, hvor den enkelte

får ret til en ydelse fra staten uden et modsvarende krav

om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.

Hvad enten der er tale om dagpenge, kontanthjælp eller

andre ydelser, skal det offentlige altid søge at få borgeren

tilbage i hel eller delvis selvforsørgelse.

Arbejdsmiljø

Målsætningen for en liberal arbejdsmiljøpolitik er at forebygge
arbejdsskader og skabe den bedst mulige sikkerhed

på arbejdspladser. Arbejdsmiljøforskning skal bidrage til

en aktiv udvikling af mere sikre danske arbejdspladser. Det

kræver en målrettet samfundsmæssig indsats.

24

Det er et fælles ansvar for ledelse og medarbejdere at

fremme et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø, der også

skaber plads til mennesker uden fuld erhvervsevne.

For at sikre lige konkurrencevilkår mellem virksomhederne

bør lovgiverne fastsætte minimumskrav til et godt arbejdsmiljø. På
europæisk plan skal EU fortsætte med at udvikle

sin arbejdsmiljøpolitik med minimumsregler, lave grænseværdier og
miljørigtige standarder.

Folkepension er for alle

Det offentlige skal sikre de ældre en ensartet grundpension

uanset indkomst og tilknytning til arbejdsmarkedet. Hvis

den enkelte derudover ønsker en højere pension end folkepensionen, skal
der være gunstige muligheder for privat

opsparing til pension. Den enkelte pensionssparer skal sikres et reelt
frit valg mellem forskellige pensionsordninger.

Pensionssystemet skal give mulighed for fleksibel pensionsalder og en
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.

Det skal sikres, at flere leveår også omsættes til flere år på

arbejdsmarkedet.

Foreningsfrihed og aftalefrihed

For at få flest mulige i arbejde er det nødvendigt med et

frit arbejdsmarked, hvor lønnen afspejler den enkeltes

indsats, hvor der ikke er faglige skranker eller organisatorisk
monopolisering, og hvor arbejdstiden er fleksibel og

afpasset den enkelte virksomheds og den enkelte ansattes

ønsker og behov.

Et frit arbejdsmarked er baseret på aftaler mellem

arbejdsmarkedets parter. Lovgivningsmagten skal derfor

blande sig mindst muligt i arbejdsmarkedets forhold.

Imidlertid er det Folketingets opgave at sikre foreningsfriheden og den
frie og lige adgang til job og erhverv, samt

medlemskab af faglige organisationer reelt er frivilligt.

Adgangen til et job eller til at drive erhverv må ikke gøres

afhængig af, at man er medlem af en bestemt organisation.
Organisationstvang må således ikke være tilladt.

25

FORSKNING OG UDDANNELSE

I kraft af en ambitiøs forskningspolitik, der fremmer vækst

og fornyelse, skal Danmark bringe sig internationalt i front

som førende vidensamfund præget af fleksibilitet og hurtig

omstillingsevne.

Danmark skal være et centrum for udnyttelse af forskning

og viden. Såvel hver for sig som i forpligtigende samarbejde skal
forskningsinstitutioner og erhvervsliv bidrage

hertil. Danmark skal satse på høj kvalitet og højteknologi.

Indsatsen skal prioriteres ved at forske i dybden mere end

i bredden, og vi skal indgå på eliteplan i det internationale

forskningssamarbejde.

Danske universiteter skal tilhøre den internationale elite.

Kvaliteten af såvel grundforskningen som den anvendte

forskning og den forskningsbaserede undervisning og uddannelse skal være
på højeste niveau til gavn for de studerende og hele samfundet.

26

Kvaliteten skal fremmes ved at lade forskningsinstitutionerne konkurrere
om bevillingerne herunder også konkurrere på europæisk plan om EU’s
forskningsbevillinger.

Forskere, universiteter og virksomheder skal have incitamenter til at
omsætte deres forskning til produktion til

gavn for hele det danske samfund.

Grundforskning er en forudsætning for at skabe langsigtede

forskningsresultater og sikre førende forskningsmiljøer i

fremtiden. Derfor skal der afsættes både faste midler og

konkurrenceudsatte midler for at sikre såvel stabilitet som

kvalitet i forskningen.

Teknologiens muligheder

Vor velstand er afhængig af, hvor produktive og kreative

vi er. Danmark er et moderne velstående samfund, fordi

danskerne hele tiden dygtiggør sig og tager nye teknologier

i brug.

Ny teknologi er ubetinget en fordel for menneskene.

Det er ikke teknologien som sådan, der rummer problemer,

men menneskenes brug af teknologien. Ny teknologi kan

f.eks. bruges til at øge befolkningens sundhedstilstand,

mindske miljøproblemer osv.

Danmark bør stræbe efter at fastholde en position som

selvforsynende med energi. Et uændret træk på naturens

kul-, olie- og gasforekomster truer med at forringe miljø

og levevilkår for fremtidens generationer. En omlægning af

den globale energiforsyning væk fra kul, olie og gas er derfor
nødvendig. Liberaliseringer og frie markeder for energi

skal sikre en mere effektiv udnyttelse af energiressourcer

og øge anvendelse af bæredygtige energiformer.

Venstre ønsker, at Danmark bevarer og udbygger sin position som en
førende nation inden for udvikling og anvendelse af miljøvenlige
energiformer. Derfor skal forskning

i blandt andet bioenergi styrkes for at sikre en effektiv

udnyttelse af biomasse af restprodukter fra industri og

landbrug. Den teknologiske udvikling skal sikre øget anvendelse af
bioenergi i Danmark.

27

NATUR OG MILJØ

Venstres miljøpolitik tager sit udgangspunkt i respekt for

de naturgivne ressourcer, som er vore fælles værdier.

Målet er at beskytte de naturressourcer, som ikke bliver

beskyttet i kraft af den private ejendomsret, idet myndigheder,
organisationer og borgere i fællesskab skal værne

herom.

Miljøet vil altid blive påvirket af menneskelige aktiviteter.

Derfor er opgaven for det første at afbalancere hensynet

mellem mennesker og miljø. For det andet er opgaven at

opnå de ønskede miljømålsætninger så effektivt som muligt. Det vil sige
at få mest miljø for pengene.

Den enkelte har et personligt ansvar for at passe på naturen og sit eget
helbred. Ved at spare på ressourcerne, ved

at forbruge de mindst miljøbelastende produkter, ved at

reducere affaldsmængden og ved at leve sundt kan vi hver

især yde et bidrag til at beskytte miljøet og til at forebygge
forurening og sundhedsskader.

Med privat ejendomsret følger også et ansvar for at belaste

miljøet mindst muligt. Udgangspunktet er, at forureneren

skal betale for de skader, som miljøbelastende forbrug

eller produktion påfører omgivelserne. Der skal være økonomiske
incitamenter, som gør det attraktivt at beskytte

og forbedre miljøet. Det offentlige skal hjælpe borgere og

virksomheder til at handle miljømæssigt forsvarligt bl.a.

gennem let adgang til at komme af med miljøfarligt affald.

28

Rene markedsløsninger vil ikke i alle tilfælde kunne

beskytte miljøet på tilfredsstillende vis, men udgangspunktet skal være
at udnytte markedsmekanismens fortrin

til at gøre både producenter og forbrugere interesserede

i at forbedre miljøet. Forbud og påbud skal kun tages i

anvendelse, når markedsmekanismer ikke kan løse opgaven

tilfredsstillende.

Hvor det er hensigtsmæssigt, kan der indføres miljøafgifter på visse
produkter. Miljøafgifter skal virke positivt på

miljøet, hvorfor disse bør afspejle den samfundsmæssige

belastning ved produktion og forbrug af de pågældende

produkter. Forbrugeren eller producenten skal kunne undgå

eller reducere afgiftsbelastningen ved at ændre forbrug

eller produktion.

Såfremt det af miljømæssige grunde er ønskeligt at indføre

eller forhøje en miljøafgift, skal merprovenuet ubeskåret

anvendes til at sænke en anden skat eller afgift.

Såfremt det bliver muligt at erstatte miljøafgifter med

egentlige markedsmekanismer, skal de pågældende afgifter

bortfalde, når de nye systemer er på plads.

Handel med forureningskvoter må ikke kunne medføre, at

forurening flyttes fra den højtudviklede del af verden til

U-landene.

EU skal føre en effektiv miljøpolitik, der tager hånd om

grænseoverskridende miljøproblemer.

Grænseoverskridende forurening skal bekæmpes i EU og i

internationalt regi. Fælles EU-miljøkrav på alle områder,

hvor forureningen er grænseoverskridende, skal sikre, at

borgere og virksomheder i ét EU-land ikke kan overvælte

omkostninger på et andet EU-land.

Miljøproblemer kræver en fælles international indsats,

hvor EU er et naturligt forum for at sikre miljøet i vores

del af verden og for at få en bedre forhandlingsposition

internationalt med henblik på at opnå effektive globale

miljøforbedringer.

29

FRI MARKEDSØKONOMI

Fri markedsøkonomi er et ubetinget gode – både fordi den

mest effektivt kan opfylde menneskers individuelle ønsker

og behov, og fordi den enkelte har en grundlæggende ret

til frit at handle og indgå aftaler med andre mennesker.

Den frie markedsøkonomi sikrer den dy namik og fornyelse

i samfundet, der giver vækst i såvel materielle som ikkematerielle
værdier.

De offentlige indgreb i det frie marked skal begrænses

mest muligt og koncentreres om foranstaltninger, der

tjener til at øge den frie konkurrence samt smidiggøre og

effektivisere den frie prisdannelse samt undgå monopoldannelser.

Venstre vil føre en økonomisk politik, som tilstræber en

stabil og holdbar vækst i beskæftigelsen. Den økonomiske

politik bør bygge på fire hovedhjørnestene: En lav inflation, en lav
rente, en fast valutakurs samt sunde og stabile

offentlige finanser.

30

Det skal kunne betale sig at arbejde

Fremgang i et samfund forudsætter, at det kan betale sig

at uddanne sig, at arbejde, at spare op, at investere og at

løbe en risiko. Derfor skal samfundet være sådan indrettet, at det
overalt stimulerer til arbejde, privat initiativ,

selvstændighed og virkelyst – ligesom bureaukrati skal

bekæmpes.

Vi betaler skat for at sikre et velfungerende velfærdssamfund. Men lige
så afgørende for velfærdssamfundet er det

at sikre, at det kan betale sig at arbejde, og at vor konkurrenceevne
sikres i fremtiden.

De offentlige ydelser til arbejdsduelige mennesker skal

være indrettet, så det kan betale sig at arbejde.

Skattebyrden skal gradvis sænkes inden for rammerne af et

skattestop. Hovedprioriteten skal være at sænke skatten

på arbejdsindkomst. Regelsættet for opkrævning af skatter

og afgifter skal konstant gøres mere forståeligt for borgere

og virksomheder.

Skattelettelserne skal være finansierede, hvilket vil sige,

at de ikke må medvirke til at øge den offentlige gæld. Det

er væksten i den private sektor samt effektiviseringer i

den offentlige sektor, der skal sikre råderummet til skattelettelser.

Skattesystemet skal videst muligt undgå at forvride det frie

marked. Skatterne må ikke være så høje, at de tilskynder

mennesker, virksomheder og kapital til at forlade landet

eller forbrugerne til at handle i udlandet.

31

ET STÆRKT OG FRIT ERHVERVSLIV

Erhvervslivet skal have de bedst mulige forudsætninger

for at konkurrere i Danmark såvel i EU’s indre marked som

på globalt plan. En liberal erhvervspolitik bygger på, at

de private virksomheder er bedre til at udpege fremtidens

produkter og vækstområder end offentlige myndigheder.

Virksomhederne skal derfor have gode rammebetingelser

til at kunne tjene penge, så de kan udvikle nye produkter

og investere i nye produktioner.

Private virksomheder skal ikke have offentlige tilskud.

Tilskud til virksomheder forvrider konkurrencen, fremmer

ineffektivitet og fører til fejlinvesteringer. Det er bedre

at fjerne tilskuddene og til gengæld lade virksomhederne

beholde en større del af deres overskud ved at sætte skatterne ned.

Selvstændighedskultur

Kilden til fornyelse er iværksætterne – såvel dem, der starter nye
virksomheder som dem, der sætter nye ideer i gang

med udgangspunkt i de eksisterende. Derfor skal der være

gode vilkår for at etablere og drive selvstændig virksomhed. Det skal
primært ske ved at sænke skatter og afgifter,

32

sikre risikovillig kapital og ledelseshjælp i opstartsfasen

samt forenkle papirarbejde og regelstyring i forbindelse

med etablering og drift af virksomhed.

Selvstændighedskulturen er rygraden i et frit samfund.

Selvstændighedskultur udspringer af lysten, evnen, viljen

og muligheden for selv at sætte ting i sving og til at klare

sig uden hjælp og støtte fra det offentlige. Hvis vi skaber

et folk, der er afhængigt af statstilskud, undergraver vi

frihed og folkestyre.

Al lovgivning og alle regler skal være indrettet, så de så

lidt som muligt hindrer privat initiativ og selvstændighed.

Uddannelsessystemet skal fremme selvstændighedskulturen. I valget af
fag, undervisningsmaterialer og

undervisningsmetoder bør uddannelsesinstitutionerne give

elever og studerende større mulighed for at opøve evnen

til selv at tage initiativ og at skabe noget selvstændigt.

Fri konkurrence

Producenter skal ikke være beskyttet mod konkurrence

gennem lovgivningen – dog således at opfindelser, immaterielle
rettigheder og processer bliver beskyttet i loven.

Erhvervslovgivningen skal ikke rumme restriktioner på den

frie erhvervsudøvelse. Den skal sikre fri adgang til at drive

erhverv, og den skal lukke op for beskyttede markeder.

Effektiv konkurrence skal sikre forbrugerne god service og

lave priser.

Monopoler er skadelige, når monopolindehaveren forhindrer andre adgang
til markedet. Derfor er det nødvendigt

med en konkurrencelovgivning, som sikrer fri markedsadgang.

Transport til tiden

Venstres transportpolitik skal bygge på friheden for den

enkelte til selv at definere sit transportbehov og vælge

transportform herunder individuel eller kollektiv transport.

Fokus skal være på at sikre størst mulig mobilitet.

33

Til at underbygge det frie valg af transportform skal der

være en sammenhængende infrastruktur i hele landet. Ved

valg af trafikale løsninger og beslutninger om
infrastrukturinvesteringer skal den samfundsøkonomiske effekt af

investeringerne altid vurderes.

Infrastrukturen skal som udgangspunkt være velholdt,

forgrenet, sikker og give god fremkommelighed.

For Venstre er det ikke væsentligt, hvem der er operatør

og udfører opgaven, men derimod at opgaven udføres i

henhold til de krav, som politisk er specificeret.

Landbrug, fiskeri og fødevarer

Fødevarepolitikken skal baseres på en jord-til-bord tankegang, funderes
på internationale aftaler og skal drives

under hensyn til såvel forsynings- som forbrugersikkerhedshensyn.

Der skal i EU føres en forbrugerpolitik, der sikrer fødevaresikkerheden
herunder entydige mærkningsregler.

Alle skal sikres adgang til sikre og sunde fødevarer, hvor

hvert led i fødevarekæden er produktansvarlig under

en offentlig kontrolordning. Et varieret produktudbud –

eksempelvis nicheprodukter eller økologiske – skal understøttes.

Landbrug er andet end fødevarer og landbrugslovgivningen

skal imødekomme et globaliseret og gradvist støttefrit

marked. Landbrugsklyngens bidrag til fødevare-, energi- og

forskningsproduktion skal videreudvikles. Der skal gælde

bopælspligt for danske landbrug.

Europæisk fiskeri skal baseres på en effektiv biologisk

rådgivning, hvor reguleringen skal være område-, arts- og

fartøjsbestemt. Al fangst skal landes, og fiskeopdræt skal

være muligt.

Transport af levende dyr skal ske under ordnede forhold.

Dyretransporter skal reguleres på europæisk plan.

34

EN MODERNE OFFENTLIG SEKTOR

En effektiv og serviceorienteret offentlig sektor er afgørende for et
velfungerende samfund. Den offentlige sektor

er til for borgernes skyld – og ikke omvendt. Den skal være

velfungerende og samtidig være en udviklende og spændende arbejdsplads
for medarbejderne.

Venstre ønsker at privatisere offentlige virksomheder, som

kan drives bedre i privat regi. Samtidig ønsker Venstre

at fremme udlicitering og offentligt-privat partnerskab,

således at det sikres, at skatteydernes penge bruges bedst

mulig.

Velfærdssystemet skal være indrettet sådan, at borgerne

har den størst mulige valgfrihed og stærkest mulige kontrol

med den offentlige sektor. Venstre vil forene social tryghed

med størst mulig frihed og selvstændighed for det enkelte

menneske.

Myndighedsopgaverne – såsom politi, domstole, miljøkontrol,
levnedsmiddelkontrol m.m. – skal varetages så effektivt og imødekommende
som muligt i forhold til borgerne.

Myndighedsopgaverne skal så vidt muligt varetages inden

for en maksimal sagsbehandlingstid. Forvaltningen skal

være præget af åbenhed, gennemsigtighed og kvalitet.

De offentlige serviceopgaver – såsom sygehuse, børnepasning, ældrepleje
m.m. – skal moderniseres på grundlag af

princippet om frit valg for borgerne mellem offentlige og

private serviceleverandører. Frit valg skal sikre borgerne

retten til at vælge den service, der passer dem bedst. Frit

valg skal samtidig fremme udviklingen af bedre serviceydelser gennem
konkurrence.

De offentlige institutioners kvalitet og effektivitet skal

måles. Målingerne skal stilles til rådighed for såvel beslutningstagerne
som offentligheden. Det vil give borgerne muligheden for at udnytte det
frie valg på et oplyst grundlag,

og det vil sikre bedre styring af den offentlige sektor.

35

Det frie valg for borgeren skal udstrækkes fra at gælde frit

valg mellem offentlige institutioner til også at gælde frit

valg mellem offentlige og private leverandører. Institutionstilskud skal
omdannes til persontilskud, så pengene

automatisk følger borgeren.

De offentlige institutioner skal have større ledelsesmæssige
frihedsgrader – såsom bedre muligheder for individuel

lønfastsættelse og bedre muligheder for at tilrettelægge

driften uden politisk indblanding.

De offentlige institutioners mulighed for at deltage i konkurrencen på
lige fod med private leverandører kan øges

i den udstrækning, de offentlige institutioner omdannes

til selvejende institutioner eller aktieselskaber. Derved

begrænser man tillige skatteydernes risiko.

Den offentlige service skal bestå af en række gode grundlæggende
ydelser, som stilles til rådighed på lige fod for

alle, der er visiteret til dem. Den enkelte skal have mulighed for at
købe sig til supplerende service. Alle brugere

af den offentlige service skal stilles lige. Og borgernes

skattekroner skal ikke satses på at drive servicevirksomhed

i konkurrence med private leverandører.

36

POLITI OG KRIMINALITET

Venstre ønsker et veluddannet og dynamisk politi, der følger moderne
organisations- og ledelsesprincipper og lever

op til borgernes krav om nærhed, synlighed og fleksibilitet.

Venstre vægter den lokale forankring og det kriminalpræventive arbejde i
nærområderne højt. Der skal fastsættes

klare mål for politiets ydelser overfor borgerne. Resultaterne –
herunder borgernes tilfredshed – skal løbende

måles.

Til støtte for den størst mulige opklaringsprocent og bedst

mulige service skal politiet altid arbejde med den mest

moderne teknologi og det mest effektive udstyr, ligesom

det internationale politisamarbejde skal fastholdes og

udbygges.

Alle, der begår kriminalitet, skal retsforfølges hurtigt og

effektivt, og sanktionerne skal være mærkbare. Der skal

37

gøres en særlig indsats for at hjælpe unge ud af den kriminelle
løbebane.

Der skal være konsekvens i afsoningen. Dominans fra

negativt stærke indsatte skal forebygges. Manglende

overholdelse af spillereglerne skal for alle indsatte mødes

med skærpede afsoningsforhold. Samtidig skal rehabiliteringsprogrammer
løbende anvendes over for indsatte med

særlige problemer.

Organiseret kriminalitet som narkokriminalitet, prostitution og
menneskesmugling skal have særlig prioritet i

politiets arbejde både nationalt og i internationalt samarbejde.

FORPLIGTENDE

INTERNATIONALT FÆLLESSKAB

Venstre ønsker at bevare Danmark som en fri og selvstændig nation. For
at sikre friheden og selvstændigheden må

Danmark indgå i et forpligtende internationalt fællesskab,

hvor det danske folk samarbejder med andre nationer om

at sikre frihed og fred og at skabe muligheder for stadigt

bedre livsvilkår i verden.

Det er vigtigt at udvikle åbne samfund, der stimulerer og

inspirerer hinanden. Det frie møde mellem forskellige kulturer giver
vitalitet og udfordringer, medens isolation giver

stagnation og forfald.

Fri kommunikation, fri handel og fri bevægelighed over

landegrænserne for mennesker, kapital, informationer og

ideer bidrager til at skabe og bevare frihed og fred, fordi

de tætte forbindelser mellem lande og folk øger kendskabet til og
forstærker forståelsen for forskelle i kultur og

national identitet.

Fri adgang til og udveksling af information er en grundlæggende
betingelse for det åbne samfund. Den frie adgang til

informationer er det stærkeste værn mod autoritære og

undertrykkende regimer.

38

Pligt til at forsvare friheden

De grundlæggende menneskerettigheder må ikke tilsidesættes hverken ved
diktatoriske dekreter eller demokratiske afstemninger. Derfor må Danmark
fordømme krænkelser af grundlæggende menneskerettigheder overalt,

hvor de foregår.

Det internationale samfund har en forpligtelse til at forsvare de
grundlæggende menneskerettigheder – også når

det kræver våbenmagt for at stoppe tyrannerne i tide. Af

samme grund bør Danmark være aktivt med i internationale operationer,
der har til hensigt at fremme demokrati

og frihedsrettigheder.

Danmark har en interesse i udviklingen af en stærk international
retsorden, som betyder, at staternes adfærd skal

følge international lov herunder folkeretten. De grundlæggende
menneskerettigheder skal stå over staters ret til

at skalte og valte med deres befolkninger. Derfor skal der

være præcise kriterier til støtte for militær indgriben i andre stater,
når disse systematisk og fysisk f.eks. udsletter

deres egen befolkning, eller når de udgør en klar sikkerhedsmæssig
trussel overfor Danmark og vore allierede.

Respekten for menneskerettighederne og internationale

flygtningekonventioner betyder, at vi har en pligt til at

hjælpe og om fornødent give et fristed fortrinsvis til FNflygtninge.
Principielt skal flygtninge dog hjælpes så tæt

som muligt på deres hjemlande, hvilket giver mulighed for

hjælpe flest mulige.

Flygtninge og krigsramte skal ikke gøres til indvandrere

men meddeles midlertidig opholdstilladelse med henblik

på tilbagevenden til hjemlandet, så snart forholdene tillader det.
Indtil hjemvenden skal de gives mulighed for

arbejde og uddannelse.

Aktiv partner i international sikkerhed

Danmarks sikkerhed skal bygge på at bevare det atlantiske

fællesskab og de grundlæggende værdier og interesser,

39

som Europa og USA deler. Det er af afgørende sikkerhedspolitisk
betydning, at vi fortsat udbygger vort transatlantiske samarbejde samt
vort samarbejde med de øvrige

EU-lande og andre demokratier.

Danmark skal være fuldt og helt medlem af NATO. Vi skal

være parate og i stand til at deltage i forsvaret af alliancen. Det
indebærer, at vi er villige til at påtage os vor del

af den samlede byrde ved et troværdigt forsvar, og at vi er

parate til også at deltage i militære operationer uden for

NATOs område.

Et militært forsvar

For at håndhæve vor suverænitet og sikre fred og frihed er

det nødvendigt med et militært forsvar, der kan udsende

effektive og veludrustede styrker til internationale operationer
herunder FN-opgaver. Vi skal være i stand til at

operere i egne af verden, hvor der stilles ekstra store krav

til mandskab, materiel og logistik.

Der skal være værnepligt for mænd og værneret for

kvinder. Hjemmeværnets struktur og opgaver skal fortsat

udvikles til fremtidens opgaver.

40

Såvel hjemmeværnet som værnepligten er udtryk for et

bredt folkeligt engagement i dansk sikkerheds- og forsvarspolitik og
sikrer, at forsvaret er solidt forankret i det

danske samfund. Værnepligten er en nødvendighed, hvis

Danmark vil opretholde et betragteligt styrkebidrag til

løsningen af internationale opgaver.

Hjemmeværnet skal tilbyde relevant militær uddannelse

for egnede og skal være rede til at supplere forsvaret i

dets hjemlige opgaveløsning – herunder støtte det øvrige

samfund ved naturkatastrofer, større ulykker og terrorvirksomhed.
Hjemmeværnets soldater skal derudover – under

frivillighed – også kunne støtte forsvaret i løsning af internationale
opgaver.

Terror og sikkerhed

Danmark skal vise solidaritet med verdens øvrige lande i

bekæmpelsen af terrorisme. Vi må ikke være et fristed for

terrorrelateret virksomhed som f.eks. indsamling af midler

til terrororganisationer.

Danmark skal være blandt de internationalt førende i bekæmpelse af
terror. Det gør vi gennem en stærk og robust

national fokusering og indsats men også gennem et stærkt

og tillidsfuldt internationalt samarbejde.

I lyset af den stadigt foranderlige terrortrussel samt

den hastige teknologiske udvikling skal der ske løbende

vurdering af love og procedurer for terrorbekæmpelse.

Alle foranstaltninger mod terror – herunder gennemførelse

af EU-regler for området – skal altid præges af proportionssans.
Initiativer, der skal give borgerne sikkerhed og

tryghed, må ikke ske på bekostning af lovlydige borgeres

frihedsrettigheder. Danmark må aldrig udvikle sig til en

politistat eller et overvågningssamfund. Tvangsindgreb

over for borgerne skal derfor kræve konkret mistanke om,

at en forbrydelse er begået eller planlægges. Indgrebet

skal godkendes af domstolene.

41

Forebyggelse og bekæmpelse af terror må ikke sammenblandes med
forebyggelse og bekæmpelse af anden

kriminalitet.

EUROPÆISK SAMARBEJDE

EU er en frivillig sammenslutning af selvstændige europæiske nationer,
som har besluttet at løse en række opgaver

i fællesskab. Samtidig er EU et forpligtende samarbejde,

der afspejler, at europæerne ønsker at skabe en fælles

fremtid med frihed, fred og velstand i Europa. Centralt for

den enkelte europæer er muligheden for frit at vælge at

bo, arbejde og rejse overalt i Europa. EU skal være stærkt

men slankt. Derfor skal EU ikke kunne opkræve skat.

EU skal udvikles efter nærhedsprincippet. Udgangspunktet

skal være, at beslutningerne træffes så nær borgerne som

muligt. Nogle opgaver kan løses i små lokalsamfund, andre

bør varetages af nationalstaterne, og endelig er der opgaver, som bedst
løses i fællesskab mellem flere lande.

Arbejdsdelingen i EU skal være klar. EU-landene skal søge

flere fælles løsninger, hvor der er klare fordele i samarbej-

42

det. EU skal løse grænseoverskridende problemer som bl.a.

terrorbekæmpelse, international kriminalitet og miljøbeskyttelse og en
fælles energipolitik. Til gengæld skal EU

ikke beskæftige sig med f.eks. social-, kirke- og kulturpolitik. EU skal
respektere store og små stater og deres

selvstændighed. Udgangspunktet skal være, at de enkelte

lande, regioner og institutioner tager sig af de nære

opgaver, idet national egenart og kultur skal respekteres.

EU skal bekæmpe misbrug af monopolmagt, statsstøtte og

prisaftaler og sikre den frie konkurrence – også inden for

service-, uddannelses-, landbrugs- og finanssektoren som

en del af et reelt frit indre marked.

EU’s landbrugsstøtteordninger skal afvikles balanceret via

globale aftaler. Målet er et støttefrit landbrug, der kan

klare sig selv.

En mere effektiv beslutningsproces skal medvirke til, at EU

hurtigere kan gennemføre nye politikker, hvor der behov

for det. Tilsvarende skal det være lettere at omgøre og

forbedre allerede eksisterende lovgivning. Mere åbenhed

og demokrati skal sikres ved en åben beslutningsproces,

samt ved at Europa-Parlamentet får medindflydelse på al

EU-lovgivning.

Danmark skal være fuldgyldigt initiativtagende medlem af

EU. Danmark bør være med i den fælles valuta, Euro’en,

og Danmark bør deltage fuldt og helt i EU’s fælles forsvarspolitik.
Danmark bør endvidere deltage fuldt og helt i det

retlige samarbejde og i samarbejdet om asyl- og indvandringspolitik i
det omfang, dette er foreneligt med den

danske udlændingepolitik.

Et udadvendt Europa

EU skal være åben for alle europæiske stater, der respekterer de
værdier, som samarbejdet bygger på. Imidlertid

har EU-samarbejdet en naturlig øvre grænse for sin størrelse. Andre tæt
forbundne og forpligtende samarbejder

end fuldt medlemskab skal også benyttes. Alle nye medlemslande skal leve
helt og fuldt op til principperne om

blandt andet demokrati, retsstat, menneskerettigheder,

43

mindretalsbeskyttelse og markedsøkonomi. Samtidig må

nye landes optagelse i EU ikke destabilisere samarbejdet.

Europæiske lande, der endnu ikke er i stand til at blive

medlemmer af EU, kan knyttes tættere til EU gennem en

styrket naboskabspolitik. Naboskabspolitikken skal også

bidrage til at sikre EU’s ydre grænser ved at stille krav om

en demokratisk udvikling og udvikle et tæt økonomisk og

politisk samarbejde med EU’s nabolande.

Internationalt bør EU’s rolle styrkes. Med en klar og stærk

udenrigspolitik skal vi bidrage aktivt til at sikre frihed,

fred og menneskerettigheder også i andre dele af verden.

Europa har en særlig forpligtelse hertil.

Som led i arbejdet for global frihandel skal EU skal indgå

ambitiøse handelsaftaler med andre handelsområder

eller lande. EU skal søge at opbygge et frihandelsområde

med Nordamerika, så verdens største frihandelsmarkeder

forenes.

44

GLOBAL HANDEL

Den globale handel er både et resultat af mange års bevidste politiske
valg i form af lavere toldsatser, fri kapitalbevægelse m.m. men også et
resultat af, at borgerne har

udnyttet de mange nye muligheder.

Danmark har akkurat som andre åbne samfund valgt at

blive rigere gennem globalisering ved at øge virksomhedernes og
borgernes muligheder på internationale markeder,

frem for at begrænse deres muligheder i planøkonomiske,

lukkede samfund.

Den globale handel gør det muligt at specialisere sig, producere de
varer og tjenester, man er relativt bedst til, og

derefter handle med andre. Det øger vor velstand og skaber dermed større
økonomisk frihed og selvstændighed for

mennesker og lande. Verden har brug for økonomisk vækst

– først og fremmest af hensyn til de fattigste mennesker i

de fattigste lande. Som liberale ser vi lyst på fremvæksten

af den globale handel, fordi vi har tillid til, at alle kan

bidrage med noget i den internationale arbejdsdeling.

45

Fri handel og lige konkurrence er de bedste midler til at

sikre alle mennesker i alle lande en stigende velstand. Det

sikrer nemlig, at vi kan specialisere os, så varer, tjenesteydelser m.m.
produceres dér, hvor de produceres forholdsvis bedst.

Danmark skal derfor gennem EU og WTO arbejde målrettet

for en åben handelspolitik, hvor handelshindringer fjernes.

Handel gavner altid de mere frisindede kræfter. Handel

er med til at fremelske demokratiske og velstående “åbne

samfund”. Handelssanktioner skal derfor bruges med varsomhed.

En vej ud af fattigdom

Fri handel er en af de vigtigste veje ud af fattigdom og har

allerede løftet millioner af mennesker ud af fattigdom.

Derfor skal udviklingslandene have fri adgang til verdensmarkedet uden
told og andre forhindringer for deres varer,

ligesom de aller fattigste lande har til EU’s markeder.

Mange udviklingslande har høje toldsatser, krav om importlicenser,
langsom toldbehandling og besværlige procedurer

– også overfor andre ulande. Udviklingslandene bør derfor

anspores til at åbne deres økonomier og fremme frihandel

mellem hinanden.

Danmark skal være blandt de lande i verden, der yder

mest og bedst udviklingsbistand pr. indbygger. Som et af

verdens rigeste lande bør Danmark bidrage til at hjælpe

udviklingslandene i gang med en økonomisk udvikling, der

fremmer frihandel og åbenhed.

Hovedparten af dansk udviklingsbistand skal gives bilateralt – direkte
fra Danmark og til modtagerlandet. Dansk

udviklingsbistand skal primært gå til økonomisk vækst og

bedre markedsadgang, god demokratisk regeringsførelse,

en sundere og bedre uddannet befolkning og et bæredygtigt miljø.

46

De lande, som modtager ulandsbistand, skal leve op til en

række krav om overholdelse af fundamentale menneskerettigheder – dvs.
frihedsrettighederne samt om bekæmpelse af korruption.

For at sikre politisk gennemslagskraft i programsamarbejdslandene og
optimal udnyttelse af ressourcerne skal

den danske bistand koncentreres på få lande og få områder, og bistanden
skal løbende revurderes.
