
Program og love for Venstresocialisterne

FOR VENSTRESOCIALISTERNE

Program for Venstresocialisterne

Indledning

VS er et parti med en revolutionser socialistisk malsaet-
ning. Partiet er bent for enhver, der kan tilslutte sig dats
program.

For at modvirke tandenser til sekterisme er program-
met udformet siledes, at det kun medtager de punkter,
som er ngdvendigt til at afgraanse partiet fra reformisti-
ska ratninger, og for at sikre Ulstraskkelig enighed til at
mediemmeme kan Indga | et frugtbart partimaessigt sam-
arbejde,

Dat betyder, at mediammer af VS i deras udadvendte
politiske arbejde p& de punkter, der omfattes af program-
met, er bundet af dette, men at medlemmeme og grup-
peringer star frit inden for de rarmer programmet afstik-
ker. Derved bliver der mulighed for at indhente forskelli-
g@ erfaringer af betydning for den fortsatte afklarings-
proces | partiet.

Det betyder ogs4, at den vigtigste opgave for partiet
som sédant er at udbrede den politiske bevidsthed, som
kommer til udtryk i programmet, og at organisere dem,
der kan tislutte sig programmet og mobilisere til politisk
handling pa dette grundiag.

Partiet og dets medlemmer skal til stadighed arbejde
pa at udvide det feelles grundiag gennem en woksolvirk-
ning mellem teoretisk analyse og polltisk praksis. Med-
lemskab af partiet indebzerer, at den uenighed der er
blandt mediemmeme betragtes som mindre afgorende
end dat faalles grundlag, der er udtrykt i programmat. VS
bygger pi marxistisk tecri og metode som det bedste
eksisterende redskab til forstdelse af den samfundsmees-
sige virkelighed. En sadan forstielse er en nadvendig for-
udezetning for at kunne eendre udviklingen.

Det marxistiske grundiag betyder, at partiet i analysen
af samfundet tager dan materielle produktion som wud-
gangspunkt. Ifelge den marxistiske teori er udvikligen af
produktivkraefterne (arbejdskratten med dens viden og
erfaring samt produktionsmidlerne) og produktionsfor-
holdene (de historisk givne forhold mellem menneskene i
produktionsprocessen) af grundlasggende betydning for
hele samfundsudviklingen. Ejendemsforholdene til pro-
duktionsmidierne er den mest betydningsfulde del af
produktionsforhaldane. Den afgerende drivkraft for den
historiske udvikling er klassekampen: Kampen mellem
den klasse, der ejer produktionsmidierna, og den Klasse,

Kapitalismen og imperialismen

1. Det kapitalistiske samfund, som vi kender det, er ikke
neget naturgivent. Det er en epoke | historien p& samme
made som det feudale samfund, der gik farud, Historian
- og altsd oged dens enkelte poker - skabes af menne-
skene gennem deres arbejde, uanset om de ér sig det ba-
vidst aller aj.

2. Det kapitalistiske samfund er frst og fremmest ka-
rakteriseret ved den made, hvorpdé produktionen og eko-
nomien er organiseret, De veesentligste kandetégn er
privatejendomsratien til produktionsmidleme og e#ksi-
siensen at lgnarbejdet. De mennesker, der ajer produkti-
onsmidiame og derined ogs4 ricer over det feerdige pro-
dukt, kapitalisterné, ar ikke dé samme som dem; der
gennem deres produktion skaber de samfundsmessige
rigdomme, nemilig lonarbejderne.

3. Lonarbejdeme er teungert til at saelge deres arbejds-
kraft for at opretholde livet. For at stille dares arbejds-
kraft til ridighed i et vist tidsrum far de udbetalt en ar-
bejdslan, Men de yder mere arbejde end det, der svarer
til nnen, Vaerdien af dette merarbejde, mervaerdien, til-
egnes af kapitalisterne, som anvender den til-nye inve-
ateringer og darigannem til produktion af ny merveerdi,
samt til deres eget forbrug.

4. Modszetningen mellem den klasse, der ejer procukti-
onsmidiemne, og dan klasse, der fremstiller produkterne,
kommer til udtryk i klassekampen. Siden ursamfundet
har Klassekampen veeret den vigtigste drivkraft i den hi-
storiske udvikling. Den grundilagganda macsastning i
det kapitalistiske samfund er madsastningen mellem lan-
arbejde og kapital, Klassekampen uckeampes bade pa
det gkonomiske, det politiske og det ideolagiske omra-

der ikke ejer produktionsrmidler.

Dette er nogle of grundtrackkene Iden marxistiske an-
alyse. | programmet forsager vi at anvende marxistisk ta-
ori Og matode til at analysere det kapitalistiske sambunds
hidtidige udvikling og nuvaerende udviklingstendenser.
Samfundets komplicerede virkelighed leader sig ikke be-
skrive i alle detaljer is4 sammentraengt form, Marxismen
beskesttiger sig med havedtraskkena og de vigtigste ud-
viklingstendenser. Kapitalkoncentrationen, imonopal-
dannelsen, imperialismen, de mye markedsdannelser er
ikke tilfaeldige enkeltheder i et broget og uforklarligt
menster, Den marxistiske analyse gar dem forklarligs og
forudsigelige, Arbejdsformidiingsioven, de invaliditets-
fremmende lensystemer, arbejdsratten, retssystomet i
svrigt, den @konomiske politik, skattepolitikken, balig-
politikken, uddannelsespolitikken osv, er hellor ikke til-
feldigheder. Set under klassekampens synsvinkel bliver
de forvirrende enkeltheder til et Klart menster.

Kendskab til mensteret, samfundets uclviklingsten-
denser og de mekanismer, der styrer udviklingen, er an
nedvendig forudsaetning for at andre denne udvikling.

Den marxistiske teori omhandler samfundene i deres
historiske forlab. Teorien mA sdledes udbygges i takt
med samfundenes udvikling, For et parti som VS er det
en central opgave at bidrage til denne udbygning.

de, Den foregdér mest umiddelbart i virksomhedeme, |
strajkerne og lonkampene, men ogsé i boligkvartereme,
pé uddannelsesinstitutioneme, overalt | sarnfundet,

§, Klassemodsastningen er et udtryk for den kapitalisti-
ske produktionsmades indre modsastninger. Under hele
kapitalismens historie er der sket en vaaldig udvikling af
produktivicesfteme. | forbindetse hermed er produkti-
onsprocessen blevet stadig mere kollektiv og social. Der
sker sdledes en stadig udbygning og skaerpelse af mod-
szetningen mellem produktionens sociale, samfunds-
maassiga karakter og tilegnelsens private karakter.

6. Igennem hele kapitalismens historie er der sket en sta-
dig koncentration og centralisering af produktion og ka-
pital, | kapitelismens barndom var virksombederme smd,
og konkurrencen mellem dem var med il at holde priser-
ne nede, | labet af det 20. &rhundreda er flere og flere
sektorer blevet monopoliseret ved at de sterre virksom-
heder efterhdnder har udkonkurreret eller opkebt de
mindre. Konkurrencekapitalismen er blevet aflpst af mo-
nopolkapitalismen,

7. Under monopolkapitalismen erstattes priskonkurren-
cen med konkurrence pé emodellers og reklame. | dette
stadium bliver det svaerere og sveerere at finde profitable
investeringsmuligheder far den kapital, der stadig akkw-
muleres, da sterre produktion ville medfare, at prisen og
dermed profitten faldt - eller at varerne simpelthén ikke
kunne afseettes. For at hole efterspergselen og dermed
profitraten oppe fremstilles varer med sindbygget slita-
gex eller xindbygget foralidalse«.

8. | takt med monopoliseringen er det i stigende grad
blevet nédvendigt for kapitalen at sege ud over de natio-
nale graenser. Kapitalekeporten akaffer monopolfirmaer-
ne af med kapitel, som ikke i hjemlandet kan give en pre-
fit, der tilfrecsstillar kapitalajerne, Under monopolkapita-
lismen er konkurrencen pa hjemmemarkedet mellem de
enkelte virksombheder sdledes blevet udvidet til en kon-
kurrence om vardensmarkedat mejiam de multinationale
monopoler, Kapitalismen har hermed ndet sit hajeste
Stade: Imperialismen.

9. Den imperialistiske rivalisaring har medfart adskillige
krige. S&ledes var 1, vardenskrig kulminationan pa flere
4rtiers skzerpede konkurrence og smBkrige i takt med
monopolkapitalismens fremveskst. Krigene - og den pro-
ces, der udlase dem - aendrer styrkeforholdet mallam da
forskellige monopolkapitaler og mellem de imperialistishe
stormagter. Ved det 20. rhundredes begyndelse var
England verdens farende kapitalistiske stat, et halvt dr-
hundrede senere spillede den amerikanske stat og de
amerikanske monopoler den dominerende rolle. Som ka-
pitalistisk land indgdr Danmark i det imperialistiske ver-
danssystem, Danske monopaler er med til at udbytte |p-

narbejdere i andre landa, ligesom udeniandske monopo- ”

ler er med til at udbytte danske arbejdere,

10. | det kapitalistiske samfund er lanarbejderne bide
producenter og forbrugere. Herved opstar cer en modsi-
golse, idet Kapitalisten p& samme tid ma sage at holde
lanningeme nede og prisenne oppe. Med jeevne mellem-
rum opstér afseetningskriser, som forlaber pA nogenlun-
de samme made: Overproduktion - prisfald - virksom-
hedskrak - faldende produktion - stigende arbejdslas-
hed. Der sker altsd en destruktion af produktionsmidler
og kapital. De svage wirksombheder gar under, mens de
mest produktive og kapltalstaerke bliver tilbage. Etter
denne koncentrations- og srenselsesaproces kan kapita-
lismman fungere videre til naeste krise.

11. Efter verdenskrisen 1929-30 gik monopolkapitalis-
men indian ny fase, hvor staten har foretaget stadig me-
re omfattende indgreb i wkonomien for at hindre eller
mindske krisarne. Wed finans- og pengepolitiske foran-
staltninger foragar der en regulering af kapital- og hen-
dannelsen. Gennem oprettelsen af en statslig sektor i
skonomien sker der en opsugning af noget af den over-
skudskapital, som akkumuleres | virksomhederne. Ved
sddanne foranstaltninger er det lykkedes de modeme ka-
pitalistiske stater at dempe kriserne, ikke at afskeffe
dem.

1zZ. Staten forseger i det hele taget at dampa modsaet-
ningerne i samfundet. Men sely om dette lykkes i et vist
omfang, er det karakteristisk, at nye modsatninger op-
stir i takt med neddzempningen af gamle, Samticig mad
at det er lykkedes at forege produktionen | de kapitalisti-
ske industrilande, er der siedes sket en accelarande til-
svining af miljeet. Denne modsastning er naje forbundet
med den kapitalistiske produktionsméde. Den grundlatg-
gende modsaatning mellem produktionens samfunds-
manssige karakter og tilegnelsens private karakter kan
kun opheaves ved at afskatfe den private ejendomsret til
produktionsmidlerne og erstatte den med producenter-
nes kollektive ejendomsret,

Soclalismen og kommunismen

13. P’ samme mide som feudalismen gik fra at vaere en
progressiv kraft til at vaare an heamako for udviklingén og
matte aflases af kapitalismen, siledes kan den kapitalisti-
ske produkthonsmade lkke mare skaba batingelserne for
en rationel udnyttelse af ressourcenne - hverken natu-
rens eller de menneskelige. Vi ser idag et enarmt spild af
fressourcer pd unedvendige ting - f.eks. reklame, rum-
fart, krigsproduktion - samtidig med at de mest elemen-
taere behov som bolig og fada ikke er opfyldt for hoved-
parten af jardens befolkning.

414. Under den kapitalistiske produktionsmade er det
profitten, ikke de menneskelige behov, som er afgarende
for hvad der bliver produceret. Dette er grunden til den
stedig voksende modsaetning mellam det, der ar teknisk
muligt, og det, der faktisk sker. Produktivkrasfternes
venldigea ucvikling giver mulighed for at opbygge et sam-
fund, hvor menneskene er befriet for materiel nad, og
hver de enkelte mennesker kan udvikle sig i frihed og
samarbejde. Men udviklingen af et sadant samfund for-
udsaetter, at producenterne | faillesskab behersker tek-
hikken og scatter mdlene for dens anvendelse,

15, Da det kapitalistiske samfundssystem er blevet ern
hremske for sanrfundsudviklingen, ma det aflases af det
socialistiske samfund med feelleseje af jord og produketi-
onsmidler. Nar produktionsmidierne bliver faelleseje, kan
producenmterme | faellesskab planiaagge produktion og
fordeling. Dette giver mulighed for at erstatte produktion
for profit mad produktion for menneskelige behav,

16, Overgangen til socialismen forudsaetier en revoluti-
on, vor lsnarbejderklassen erobrer statsmagten. | over-
gangsperioden mé der tragffes seerlige foranstaltninger
for at forkindre gamle akonomiske og politiske magtha-
vere i pany at komme til magten eller nye magthavere iat
selvstaandiggere sig | forbald til producenterme, Sdlaange
der endnu er kapitalistiske stater i verden, vil det vara
nedvendigt med et statsapparat til at beskytte samfun-
det under udviklingen mod socialismen. Men pa leengere
sigt er det nedvendigt at arbejde bevidst henimod sta-
tans borideen,

17. De aendringer i produktionsforheldene, sam er gen-
nomfart i de sikaldt socialistiske lande, har ikke vaeret af
an sddan art, at procducenterne har faat mulighed for at
styre produktionen. Sely om der er stere variationer fra
land ti land, er det i de fleste af disse lande et nyt lag af
bureaukrater, som har erobret den politiske magt og de-
ngennem magten til at styre produktionen. Ydermere er
lanarbejdet ike blevet afskaffet og markedsmekanismen |
ikke ophzevet, Der har ikke vaeret tala om en s4 gen-—
nemgribends omformning af den ekonomiske basis, at
man kan sige, at disse lande er socialistiske, Det ser dag
ud til, at der farst og fremmest i Kina foreg4r an kamp for
at ase overgangssamfundets problemer,

18. Samtidig med omformningen af den skonamiske
basis m4 der ske en gennemgribende aendring af sam-
fundets politiske, juridiske og filosofiske overbygning.
Mens visee juridiske og politiske farhold vil kurme aand-
res umiddeipart efter den politiske magtoveragelse, vil
der wtvivisomt ga lang tid, fer de livsvaner, idealer, nor
mer og forestillinger, sam er udviklet i det kapitalistiske
samfund er revolutioneret. 4Endringerne i basis udger
det materielle grundiag for asndringerne i owerbygnin-
gen, omvendt er zencringer i overbygningen nadvendige
for, at omformningen af basis kan fares til ende.

19. Malet er i sidste instans dot klasselase - kommunisti-
ske ~ samfund, Det er ikke muligt konkret at beskrive
dette samfund pa nuveerende tidspunkt, Samfundets
nzermere ucformning vil athaange af den historiske pro-
ces, der er géet forud, og det vil lige som alla andre sam-
fund vaere under stacig udvikling. Men man ma forestille
‘sig, at arbejdedelingen sédan som vi kender den fra det
kapitelistiske samfund forsvinder, og at enhver vil yde ef-
ter evne og nyde after behow.

Staten

20. Staten er et produkt af klassemodsastningerna. Den
har gennem tiderne haft mange forskellige former, idet
hwer af de eksisterende produktionamader har frambragt
sin spaciella statatype til varetagelse af den herskende
klasses interesser. Den borgerlige stats hovedopgave ar
at sikra apratholdelsan af det kapitalistiske sarnfundssy-
stem.

21, Staten varetager kapitalistkiassens langsigtede inte
resser, Udbytningen af arbejdskraften er en nadvendig
forudsastning for det kapitalistiske samfunds bestden.
Staten sikrer dette gannem lovgivningen (lovfarstelsen
af den private ejendomsret, arbejdsratten, m.v,), Staten
seger dog farst og fremmest at stabilisere udbytningen
ved at fremime samarbejdet mellem klasserme, Den incta-
ger en mere og mere fremtrasdende rolle | fastheldelsen
og formidlingen af kapitalens ideologiske herredemme
over lanarbejderne. Staten forseger at integrere og binde
lanarbejderne til den kapitalistiske produktionsmada som
den naturlige, uforanderlige samfundsform, og at frem-
Stille kapitalens interesser som hele samfundets interes-
ser. Heriil tjener ogsd statens nasre samarbejde med de
forskellige interesseorganisationer, specielt fagfarenin-
géme. Eksistansen af ataarke, reformistiske fagforenin-
ger og partier er en betingelse for, at lonarbejderne ac-
cepterar udbytningen til gengashd for sma forbedringer.

22, Staten regulerer forholdet mellem de forskelliga ka-
pitalgrupper for at forhindre sammensted, der kan true
systemets overlavelse, | krisesituationer kan staten blive
genstand for kamp mellem de forskellige kapltalgrupper.
Staten varetager | almindelighed monopalkapitalans in-
teresser, undertiden pai bekostning af svagere kapitalg-
rupper.

23. Staten spiller en stadig stare direkte rolle i skanormi-
en. Den varetager de opgaver, som de enkelte kapitali-
star ikke kan eller vil lose (opbygning af intrastruktur, ud-
dannelse af arbejdskraft). Efter krisen 120" erne har staten
i stadig stigende grad gennem konjunkturregulerende
foranstaltninger forsagt at deempe krisetendenser, Sam-
tidig er den statslige sociale sektor udvidet stasrkt. Som
en konsekvens af de kapitalistiske produktionstorhold er
behevene pa det sociale omrida vokset kraftigt. Gen-
nem socialpolitikken prever staten at imedekomme nog-

le af lonarbejderklassens mest umiddelbare krav og der-
ved dzempe det, der ellers kunne udvikle sig til alvorligea
sociale spaandinger. De sociale foranstalininger tjener
sdledes til ates stabiliere kapitalismen. Dels #konomisk,
dels ideologisk, idet de understetter den borgerlige ideo-
logis forsag pa at fremstilla staten som stéande over
Klasserme.

24, Staten er ikke uathengig af kapitalen, men der eksi-
sterer heller ikke et egentligt underordningsforhald. For
at det kapitalistiska samfund kan overleve, ma staten i
mange tilfaside handle mod den ene eller den anden kapi-
talgruppes interesser, lige som det er muligt for lonarbej-
deme at opna ajeblikkelige forbedringer, fordi kapitalis-
mens overlevelse pd langt sigt kreever dette.

25. Statens rolle i det.kapitalistiske samfund or sdledes
modsigelsesfuld. | takt mod klassekampens wdvikling vil
statens rolle som legitimerande faktor aftage og dens rol-
le som direkte undertrykkelsesapparat vokse. Allerede i
den nuvesrende situation star disse roller | modsaetning
til hinanden, og det er en_vigtig opgave for den revolutio-
neere bevengelse at udnytte disse modsastninger. :

Parlamentet

26. | framatillingen af den bergerlige stat som staende
over klasserne og varetagende hele befolkningens inte-
resser, spiller pallamentet (folketinget) en wigtig rolle.
Parlamentet fremstilles som den afgerende magtfaktar i
samfundet. Imidlertid har parlamentet ingen vaesentlig
selvstzendig magt. men er et udtryk for de akonomiske
og politiske magtforhold i samfundet.

27, For et parti som VS er veerdion af deltagelse i det
parlamentariske arbejde helt afheengig af den aktuelle si-
tuation. Pa nuvaarende tidspunkt kan arbejdet | parla-
mentet dels tjene ti at afslare hvilke interesser folketin-
got faktisk varetager, dels stette den kamp mod det kapi-
talistiske sarnfund, der foregdr udenfor, og endelig hjael-
pe med til at fasthalde de fremskridt og indrammetser,
som lenarbejderne har tilkeempet sig,

28. Det er en illusion at tro, at man kan indfere socialis-
men vad parlamentarisk vej, Et socialistisk samfund kan
ike opsta gradvis indenfor det kapltalistiske, Forucksaet-
ningen for et socialistisk samfund er producentemes
overtagelse af produktionsmidieme, Kapitalistklassen
opgiver naturligvis ikke godvilligt sin ejendomeret til dis-
se. Man kan derfor ikke forestille sig indforelse af socia-
lismen‘uden at der sker et revolutionzert brud med den
gamle orden,

Reformismen

29. lfelge reformistisk opfattelse skulle arbejderbeve-
gelsens partiar ved at deltage i valgone og vinde styrke i
paramenterne gradvis kunne erobre den borgerlige
Statsmagt og derefter bruge den som redskab for en so-
cialistisk omformning af samfundet.

30. Den objektive baggrund for de reformistiske ideers
tramgang har vaeret do kapitalistiske hpjkonjukturer, der
har givet mulighed for en vis forggelse af arbajdslennen
og gennemterelse af en omfattende statslig socialpolitik.

31. De reformistiske partier og den reformistiske dal af
fagbevaegelsen har | stadig hgjere grad bygget pad fore-
stillingan om, at en ubrudi stigning i produktionan skulle
gare det muligt st tilfredsstillé alla lonarbejderklassens
behov, Harved skulle modszetningen metlam kanarbejde
og kapital efter deres mening trasde i baggrunden.

32. For de reformistiske partier er den kapitalistiske Bko-
nomiske akspansion siledes nesstan blewat ansbetyden-
de med fremgang for socialismen. Derfor har disse parti-
er ogs’ vaoret mere end villige til at owertage regerings-
magten i de kapitalistiske samfund for at prove at nlased
aller i hyert fald deampe de konflikter, som opstar af det
kapitelistiske samfunds indre modse#tninger. Da disse
partier ikke repraesenterer én bestennt del af den hersken-
de klasse, men tveertimed fremst&r som lanarbe|derklas-
sens repraesentanter, har de bedre muligheder end de
borgerlige partier for dels at kise modsastninger mellem
forskellige grupper af kapitalister og dels at tilgodese he-
le kapitalistklassens interesser = reélt pd kanarbejderklas-
sens bekastning.

38. Reformismen bygger pd en accept af farestillingen
‘om staten som stéende over klasserne og en tro pa, at
det er muligt at harmonisere modsastningen mollem lan-
arbejde og Kapital. For VS or kampen mod reformismen
an del af kampen for socialismen,

Faglig kamp

34. Den faglige kamp er en central del af klassekampen.
Moadsastningen mellem lanarbejde og kapital kommer til
udtryk i de stadige konflikter pd arbejdspladserne, VS
statter den kamp, der fores for at bevare de opndede go-
der og for hajere reallen, kartere arbejdstid, necsat ar-
bajdstempo m.v. Men denne kamp for krav, der er ud-
sprunget af den aktuelle arbejdssituation er ikke identisk
med kampen for socialismen. Partiat ma hele tiden arbe}-
de for at give kampon revolutionaert socialistisk perspek-
tiv,

35. Den etablerede fagbevangalse (LO) har med hoved-
aftalans (samarbejdsudvalgsattalernes) paragrat 4 og 2
accepteret at arbejde p& det kapitalistiske systems betin-
gelserog derved underordne sig arbejdskeberne, LO kan
derfor ikke vaere et redskab i kampen for socialismen.
Men langt den sterste del af benarbejderne inden for in-
dustri, transport, handel og kontor er organiseret under
LO, som i samarbejde med Arbejdsgiverforeningen kan
hdndhaeve en reel tvang til organisering under LO. Der-
for er det nadvendigt at arbejde politisk inden for LO.

36. Tillidsmandsinstitutionen er en del af den atablerece
fagbeveegelse. Tillidsmandsreglenne kraever, at dan af
lonarbejderns valgte tillidsmand skal godkendes af ar-
bejdskeberen, Ydermere er det i felge reglerne tillids
mandens fgrste opgave at virke for ra og orden pa ar-
bejdspladsen, varetagelsen af arbejdskammeraternes in-
terasser kommer i andan raakke. Falges raglarne, wil til-
lidsmenden derfor snarere komme til at ga arbejdskebe-
rens end lenarbejdernes serinde. | nogle tilfzelde vil det
imidlertd vaere muligt for en tillidsmand at styrke den re-
volutionasre kamp pa arbejdepladsen. Dette forudscetter,
‘at tillidsmanden seetter sig ud over regierne. Orn VS'ere
skal lade sig opstille og vaelge til tillidsrmeend ma afheen-
ge af en vurdering af forholdene pa den enkelte arbejds-
lacs,

37. | de semere ar er en ny fagopposition vokset fram.
Inden for LO er der voksende modatand mad den refar-
mistiske ledelse og den bureaukratiske struktur, Uden
om LO er nye organisationer bagyndt at tage form, som
med den ovildes (frie) strejke som vigtigste vaben keem-
per for at varetage lgnarbejdarnes kort- og langsigtede
interesser. Partiet md af al kraft stette udviklingen af
denne nye fagopposition.

38, Skal kampen pa arbojdspladseme vaere mélrettet og
slagkraftig, er det nedvendigt, at den er organisaret - |
basisgrupper, celler eller andre former for arbejdsplads-
grupper. Pa langt sigt ma der arbejdes hen imod en sam-
let organisering af kampen p4 arbejdspladsemne, Hvad
der er den mest hensigtsmagssige organisatiansform er
ot uatklaret spargsmal inden for den ikke-réformistiske
vanstreflaj. Det ligger derfor uden for minimumspro-
grammets rammer at tage stilling dertil.

38. Ogs4 visse funktionzergrupper, tanestemeand, aver
enskometansatte akademikere og andre, der ikke herer
til LO-omraidet, deltager i den faglige kamp. Disse stadig
voksende lags kKlassemaessige tilhersforhold er omstridt
indenfor den ikke-reformistiske venstreflaj. En stillingta-
gen hertil ligger derfor uden for minimumsprogrammets
rammer. Men det er en vigtig opgave for partiet at nd
frem til en afklaring vedrarande klasseanalysen.

40. Kapitalen ar organiseret internationalt. Kampen
imad den m& derfor ogsd organiseres internationalt, So-
lidaritet og samarbojde over landegrenserna ogs’ p& det
faglige omrade er en veesentlig del af denne kamp.

Anti-imperialistisk kamp .

41. Undertrykkelsen og udbytningen af de underudvikle-
de landes folk er med til at opretholde det imperialistiske
verdenssystem. lmperialismen hindrer de nedvendigea
gkonomiske og politiske onweltninger i de umcerudvik-
lade lande og stabiliserer kapitalisrmen i de imparialistiske
centre | Vesteurapa og Nordamerika.

42. Befrielseskampene i Asien, Afrika og Latinamerika,
som i det sidste arti er blévet udvidet og skaerpet, sigter
efter at losrive stadig stgrre dele af disse kontinenter fra
det imperialstiske verdenssystem. En sidan lssrivelse at
med ti at sveakke kapitaliamen i Vasteuropa og Nord-
amerika. For VS er det en selvfalge, at den anti-imperia-
listiske kamp m4 stattes af al kraft.

43, Det er de samme mekanismer, der udbytter og un-
dartrykker folkene | Asien, Afrika og Latinamerika og
Ipnarbejderne i Vesteuropa og Nordamerika, Ved at be-
kzempe Imperialismen i Vietnam er det vietnamesisko
folk med til at sveekke kapitalismen. Ved at bekzempe ka-
pitalismen | Danmark er danske lgnarbejdere med til at
sveekke imperialismen. Den anti-imperialistiske kamp og
den anti-kapitalistiske kamp heanger ulaseligt sammen.
Dette er udgangspunktet for VS‘ deltagelse i det anti-
imperialistiske arbejde.

Kamp pd andre omrider

44. | det senkapitalistiske samfund fremtraeder kapitalis-
mans grundisaggende modsaetning - mellem lanarbejde
og kapital - i tildels nye former: Oprettelse af nye akana-
misk-politiske faellesskaber, an aget anvendelse af viden-
skaben i produktionen, et eget behov for veluddannet ar-
bejdskraft, voksende grupper der bliver overflediggjort |
produktionean, et stigende antal arbejdsulykker og. er-
hvervssygdomme, an systematisk edelanggelse af det fy-
siske mij, en aget regional ullghed. Derfor hearer kam-

pen mod oprettelsen af et europasisk, kapitalistisk stat-
sapparat, kampen pd uddannetsesinstitutionerna, kam-
pen for kvindefrigorelsen, kampen mod forureningen ag
kampen for bedre boligforhold alle med til klassekam-
pen.

45, Pé alle disse omrfder er kampen intensiverat ide se-
nere dr. Ofte har den vaeret fort af grupper, der har kan-
cantraret sig om en enkelt af de umiddelbare modsigel-
ser, sm det senkapitalistiske samfund indebeerer. Disse
grupper har ikke nadvendigvis haft at socialistisk sigte
med deres kamp. Man ligesom den faglige kamp er ogsd
disse andre sider af klassekampen skeerpet. SAvel midler-
he som mélet ar efterhdnden blevet radikaliseret, og pa
alla omrader findes der.nu grupper, som klart opfatter
kampen som et led | kampen for en socialistisk revoluti-
on.

46. Partiet og dets madiammer mi.se det som en apga-
ve at fremme denne proces. Partiet er dbent for et neert
samarbejde med alle ikke-reformistiske grupper, der del-
tager i denne del af klassekampen. Partiet tilstrasber at
skabe en organisatorisk ramme, hvar de mange spredte
erfaringer kan undergd en samlet bearbeldelse, til sikring
af den vekselvirkning mellem teori og praksis, som er for-
udsaetningen for en socialistisk strategi. Og partiets
mediemmer, som deltager i denne del af klassekampen,
mi se det som deres opgave at udbrede bevidstheden
om, at boligproblemet, kvindefrigare!sen, forureningen
asv, ikke kan loses isoleret, men at forudsastningen for
deres lasning er den socialistiske revolution.

Alle jser SOLIDARITET - Kober
du ogsé SOLIDARITET i lassalg?

Hvorfor lobe risikoen for ikke at
mode en seelger?

Solidaritet er den avis der kan
give dig det nedvendige supple-
ment / hverdagen, vi ger meget
ud af vaere der hvor tingene sker,
og at beretningen kommer fra
dem der er placeret midt i begi-
venhederne.

Et abonnement koster 40 kr. for
10 nr, Et stotte ag institutions-
abonnement koster 60 kr.

solidaritet

Love for

partiet Venstresocialisterne

41 FORMAL .
Formélat for paniets virksomhed er gennemferelsen af
partiets programmer og kongresbesluininger.

§ 2 MEDLEMSKAB

1, Erhvervelse af medlomskab

|. Erhvervelse af medlemskab forudsztter, at man som
sympatiser har gennemfert partiets obligatoriske intro-
duktionsskolingsforab. Partiafdelingeme har pligt til pa
Partiets vegne og eventuelt i samarbejde at foranstalte
an sadan introduktionsskolings gennemforelse, séledes
at skolingen pabegyndes senest 8 m4neder efter opndel-
sen af sympatisarstatus. Hovedbestyrelsen kan efter an-
sagning fra dan enkelte partiafdeling dispensere fra den:
ine tidsmessige ramme.

2. Desuden forudsaetter medieamskabet, at man tilslutter

sig partiets minimumsprogram, godkender dets love, be-
taler det af kongressen fastsatie kontingent, det af parti-
afdelingens generalforsamling godkendte lokalkontin-
gent, samt at man ikke er medlem af andre partier. End-
videre forudsaetter mediemskab, at man i sympaticarpe-
‘iodan har deltaget i partiafdelingens aktiviteter.
Samtidig med introduktionsskolingen kan der abnes:
muligheder for, at sympatisererne kan deltage dels i dob-
beltorganiseringsarbejdet, dels ij partiafdelingernes em-
negrupper.
3. En sympatiser optages tidligst 3 maéneder og sanest &
méneder efter introduktlonsskolingens pabegyndelse
som mediem, med mindre partiafdelingen i den mellem:
liggende periods har truffet beslutning om at naegte den
pageeldende sympatisar optagelse. En sadan beslutning
foretages pa grundiag af sympatiserens deltagelse i et af-
sluttet introduktionsskolingsforlab og partiafdelingens
aktiviteter og kan appelleres til havedbestyre'sen,

2. Medlemskategorier
|. Der findes to former for mediemskab af partiet: aktivt
‘og passivt medlemskab. 7
2. Ved aktivt medlemskab forstds aktivitet i forheld til
partiatdelingen og/eller sektor- og branchegrupperne
og/ eller det centrale arbejde. Aktivitet i forhold til
sektor-og branchegrupperne og det cantrale arbejde om-
* fatter tilbagemelding over for partiafdelingen, Bevarebe
af aktivstatus forudseetter endvidere deltagelse i den af
hovedbestyrelsen godkendte grundskoling jvf. kommiso-
Fiernes retningslinjer herom. Aktive medlemmer har fulde
medlemsrettigheder,
3. Ved passivt mediemskab forstds at medlemskab, der
ikke opfyider de i pkt. 2 anfarte krav til aktiviter, Passive
medlemmer modtager principielt samime materiale som
aktive, har sane ret til at ytre sig | partiets blade og har
mede- og taleret ved alle meder i partiet. Passive med-
lernmer har ikke stemmeret og er ikke opstillingsberetti-
gede, samt udelades af grundlaget for beregning af parti-
afdalingens delegeretantal til kongresser og lignenda.

10

4. Det ankelte medlem afger selv, am vedkommende vil
vaere aktiv allar passiv - efter de nasrmere bestemmalser i
pkt. 5. Ved grov overtreedelse af status som aktiv kan
partiafdelingen overflytte et mediem til status som pas-
siv. En sddan overflytning kan kun foretages pd et made,
hvortil alle mediammer har modtaget indkaldelse med sa-
gen pa dagsordenen, og hvis %4 af de frernmadte pa par-
tisfdelingsmedet stemmer fer dette, Den overtlyttede
kan anke beslutningen til hovedbestyrelsen..

5, Overgangen fra aktiv til passiv kan forega til enhver
tid. Overgang fra passiv til aktiv kan (for ikke ny-indmeld-
te) kun foregd i den ferste uge af hvert kvartal samt den
forste uge efter atholdelsen af en kongres. Overgang fra
passiv til aktiv kan ikke finde sted i perioden mellem en
kongres’ indkaldelse og afholdelse.

6. Partiafdelingeme administrerer aktiv/ passiv opdelin-
gen. En gang i kvartalet (farste uge) indberetter partiaf-
delingerne de skete cendringer i medlemmennes status til
partikontoret. Misbrug af bestemmelserne om mediems-
status kan indankes for hovedbestyrelsen.

3. Saerlige bestammealsar

1. Et mediam er forpligtet til et vere mediem af en fag-
forening, hvis en sddan findes for det pagasidende er-
hverv. Dispensatton kan dog gives af hovedbestyrelsen,
Forpligtelsen gaelder ikke fagforeninger, hvor b&de an-
satte og arbejdsgivere er mediammer.

2. Tidligere madlemmer og sympatiserer, som ansker
mediemskab, skal sage om dette i den lokale partiafde-
ling. Partiafdelingen skal indhente udtalelse fra den parti-
afdeling og den dobbelterganiseringsgruppe, som det(n):
tidligere madiam (sympatisar) senest har veeret tilknyt-
tet. Afgerelsen ken af bade ansegeren og partimediem-
mer forelaagges forretningsuctvalget til afgerealse i hoved-
bestyrelsen. | 38 fald skal forretningsudvalget anmede
om en udtaleise fra de bererte partiatdelinger, dobbeltor-
ganiseringsgrupper og ansegeren, far sagen forelasgges
hovedbestyrelsen til endelig afgerelse. :

3. Personer, der gnsker medlemskab, og som tidligere
har baklaedt fremtoedende poster i andre partier, skal
sage om optagelse i den lokale partiafdeling, Partiafde-
lingen skal indhente udtalelse fra den dobbeltorganise-
fingsgruppe, som den pagzeidende evertuelt vil blive til-
knyttet. Ansegeren skal gives lejlighed tl at kommentere
sivel partiafdelingens som dabbelterganiseringagrup-
pens indstilling. Sargsmélet foreleegges af partiafdelin-
gen for farretningsucvalget til endelig afgarelse i hoved-
bestyreleen.

4, Hovedbestyrelsen kan ekskludere et mediem, som
misbruger sin tilidspost | VS eller pA andan made groft
skader partiet, herunder misligeholder aftaler af ekono-
misk karakter med partiet. For en sédan beslutning ta-
ges, ma den pagerldende gares bekendt med grundlaget
for anklagen og have lejlighed til at udtale sig vad sagens
behandling. Spargsmélet forelsagges den ferstkamman-
de kangres til endeliga afgarelse.

$3 KONTINGENT

1. Aktive og passive medlemmer samt synpatisarer be-
taler et grundkontingent 64 40 kr. manedligt og et pro-
portionalkentingant, der udger 3 procent af det belab,
hvormed den m&nedlige bruttoindtaagt overstiger 5.000
kr. (vi. kongresvedtagelse: Om kontingent!. Grundkon-
tingent for folke- og invalidepensionister og elever undar
18 &r udger 60 kr. pr. kvartal. '

. Foraeldre der betaler proportionalkontingent,, betalar
‘et kontingent der reduceres med 60 kr. pr. kvartal pr.
bam. Sdfremt begge foraeldre er mediemmer eller syim-
patisprer reduceres foraeldrenes kontingenter med til-
sammen 0 kr. pr. kvartal pr. barn.

Tilknytning til partiat som mediem eller sympatisar ap-

hearer ved udgangen af den anden maned i det kvartal,
for hvilket der ikke er betalt kontingant..
2. Desuden betaler sfivel madiemmer som sympatisorer
til partiafdelingen et lokalkontingent, hvis starrelse fast-
seattes af partiafdelingens generalforsamiing, shledes at
intet medlem og ingen sympatisar kan forpligtes til at be-
tala mare end to tredjedele af det hende pAlagte grund-
kontingent og on tredjadel af det hende p4lagte proparti-
onalkantingent. Partiafdelingens generalforsamling fast-
legger endvidere forfaldsterminer for betaling af lokal-
kontingent. Partiefdelingen kan en gang i kvartalet (for-
ste uge) indstille til skonomi- og orgenisationsudvalget,
at tiknytningen til partiet som madlem eller sympatisar
bringes til opher, hvis lokalkontingent ikke er betalt ind-
en for en sidan fastsat farfaldstermin,

Partiaidelingens arbejdsudvalg kan give medlemmer
og sympatiswrer dispensation for eller nedslag i lokalkan-

tingent, hvis sociale eller gkonomiske hensyn taler har-.

for. Det(n) pigesideande meclem (sympatisar) kan indan-
ke partiafdelingens afgerelse til hovedbestyrelsen.

§4 OPBYGNING

1. Grundorganiseringer

Partiafdelingerne har til opgave at deltage i formulerin-
gen og videreudviklingen af partiets programmatiske
grundiag og udadtil at virke for, at partiets arbejdeprog-
ram gennemfgres i kongresperioden i overensstemmelse
med hovedbestyrelsens beslutninger. Partiafdelingerne
skal endvidere diskutera, vurdere og sege at forbinde ak-
tiviteterne i de arbejdsplads- og/eller branchegrupper,
der findes repreesenteret inden for partiafdelingens am-
ride. ~
Partiafdelingerna daskker at geagrafisk omride, sam i
henseende ti udstraakning og madlemstal giver de bedst
mulige arbejdsvilkar.

En partiafdeling er ikke tvunget mediem af en region,
men kan tilslutte sig denne efter behav.

Hvis der i etomrada ikke kan opnds enighed om opde-
lingen, afgeres spergsmélet af hovedbestyretsen efter
indstilling fra @konoml- og organisationsudvalget. . Ho-
vedbestyretsen kan ogsa i almindelighad tage initiativ til
sammeniegninger eller opdelinger, hvor det anses for
hensigimassigt.

Hver partiafdeling opretter en sympatisarkreds besti-
ende af sympatisarer inden for partiafdelingens omrdade,
Kradsen omfatter 1) personer, der sager optagelsa i par-

11

tiet, men endnw ikke opfylder betingelserne for medlem-
skab, 2} personer, der dnsker lssere tilknytning til partict,
Sma partiafdelinger kan slutte sig sammen med en eller
flere nabopartiafdelinger og oprette én faslles sympati-
sarkreds. Sympatisorer har ikke stemmeret og or ikke
valgbare til partists tillidsposter.

Partiafdelingen veelger et arbejdsuctvalg, som er an-
svarlig for kommunikationen mellem partiafdelingens
medlemmer og partiladelse, Madlammer/sympatiseren
ar som hovedragal knyttet til den partiafdeling, i hvis om-
rade den pageeldende bor. Tilknytningen til en anden
partiafdeling er tilladt, forudsat at denne partiafdeling er
indforstéet. Ingen kan vaere stemmeberettiget mediem
af mere end een partistdeling.

Ved. siden af organiseringen | paniafdelinger organise-
res mediemmene i arbejdsplads- og/eller branchegrup-
per. Princippet i denne opdeling er en opdeling efter ar-
bejdssituation, Alt efter arbejdsfarholdene og antallet af
mediemmer i, dé pagaaidende arbejdssituationer kan
gruppermne omfatte f.eks, en arbejdsplacs, en branche, et
fag, industiarbejdere, kontorarbejdere, socialarbejdera,
pasdagoger, uddannelsesspgende.

Opdelingan i arbejds- og/eller branchegrupper behav
er ikke nodvendigvis at falge opdelingen i partiafdelin-
ger. Opdelingen sker i avrigt efter indstilling fra den (de)
berarte partiafdelingler) og godkendes af hovedbestyrel-
sen.

En gruppe af mediammier, som onsker at oprette en ar-
bejdspladsgruppe eller branchegruppe, skal henvende
sig til sivel partiafdeling\erna) som hovedbestyrelsen an-
géende godkendelse.

De centrale udviag | partiat er forpligtet til at oprethal-
de kontakt med arbejdsplads- og branchegrupper inden
for deres omrade.

Det pdhviler partiafdelingerne og arbejdsplads- og
branchegruppeme sdvidt muligt at inddrage syrmnpatisa-
rere i deres udedvendte aktiviteter.

Det pahviler partiatdelingsundergruppor og dobbeltor-
ganiseringsgrupper at sikra, at nye partimedlemmer,
som indgar i en af partiafdelingens faste undergrupper
og/eller | dobbeltorganiseringsgrupper, gennemfarer en
kortvarig introduktion i gruppens arbejde og arbejdsom-
rade.

2. Regioner
Landet opdeles ica. 10 regioner: Region 1 (Nerdjyllands
amtskommune), region 2 (Viborg og Ringkebing amts-
kommuner), region 3 (Arhus amitskommuna), region 4
(Vejie, Riba og Senderjyllands amtskommuner), region 5
(Fyens amtskommune}, region 6 (Vestsjaallands og Stor-
streams amtskommuner), og i hovedstadsomrddet i regi-
on A, (samtlige partiafdelinger i Frederiksborg amtsker-
mune, Lyngby, Sallersd, Gladsaxe, Gentofte @st,
Gentofte-Vangede og Veerlase partiafdelinger), region B
(Roskilde, Lejra, Hvalsa, Kage, Ballerup, Brandbyerne,
Radowre, Hvidovre, Glostrup, Greve, Albertslund og TA-
Strup partiatdelinger), region C [Amager, Oragor/Tamby
og Christianshavn partiafdelinger), region D (Ndrrebro,
Vesterbro, Osterbro, Nordvest, Frederiksberg, Valby og
Indra By partiafdelinger).

Pa den Arlige regionsgeneralforsamiing, hwortil samtli-
ge mediemmer har adgang, vaelges at regionssekretariat
pA mindst 3 medlammer |hver partiafdeling kan kun have
et medlem i sekretariatet), Sekretariatet har til opgave at
tage initiativer | omradet og ot hjeipe organisatorisk sva-
ge partiafdelinger eller ommider, desudan at sarge for at
Politiske problemer tages op til debat pf regionsmeder-
hé, Og at resultateme tisendes hovedbestyrelsen, Sakro-
tariatet er ogsd ansvarlig for at kontakt mellem partiafde-
lingerne i om@dédet opretholdes,

Indkaldelse til regionsmeder sker gennem partiots
mediemsblad. Referater o.l, fra regionsmederne tilsen-
dé6 partiafdelingerne, der er ansvarlige for, at de videre-
sendes til partiafdelingernes medlemmer.

De i regionen involverede partiaidelinger aftaler selv,
efter hvilke ratningslinjer de vil degkke omkostningerne
ved regionsarbejdet.

Om fraktioner og tendenser
Medlemmer af partiet, som har faelles opfattelse i grund-
Geggende spergemal, har ret til at slutte sig sammeni en
Traktion eller en tendens med det formal at sege at vinde
parte for deres synspunkter.

Fraktioner og tendenser har ret til at alholde ene ma-
der og udgive eget materiale sant udnytte regleme for

12

minoritatsheskyttelse som anfert i lovbestemmelse 1D. |
organiserede (prioriterade) diskussioner har partiledelsen
Pligt til at sarge for, at fraktioner/tendenses fr mulighed
for ai praisantere deres synspunkter for alle partiets
medianimer.

Fraktioner ag tandanser har pligt til at holde partiet ori-
enteret om deres virksombhed sdledes at forsta, at vedta
gelser og referater fra besluttende moder i fraktionan,
Tendensen skal vaere tilgcengeliga for alle medlemmer af
partiet,

Fraktionear og tendenser skal i dares arbejde udadtil
som V5‘ere beje sig for flertallets afgarelser.

§ 5 KONGRESSEN
Kongressen er partiets hajeste instans, Den afholdes or-
dineert hvert halvandet 4. Den indkaldes af hovedbesty-
relsen med mindst 4 mdneders varsel. Indkaldelsen skal
indeholde hovedbestyrelsens dageordansforslag, Kon-
gressan vedtager selv sin endeliga dagsordan.
Kongressen har form som én »sdelegeretkongresa,
hver hver partiatdeling vaelger kongresdelegerede i for-
hold til sit antal aktive medlemmer.
Det skrev préssen am:

Fra eo mae
ti
_kadreparti?

VS‘ dannelse og udvikling 1967-73

falgo WS's brydsomme

Fer dom, der for alvor
ensker at gennemctamike
vilkdirent for @t sociali-
Slisk, tevelutionasrt partl i
dagens Danmark, giver
bogen maget stof til efter-
‘tanker.

Cle Krarup Aedersen,
infevmanon

”_.jeg synes, at det mf si-
ges dl de to forfattares
ros, at de har skrevet en
Partihistoria, der

harwer sig Op over det al
mindelige ukritiske og
sa beherci niveau,
der kendetegner ef gencdi
som alle “officielle” parti-
historier,..Den er naturiig-
vis wundvagrlig lassning for
alle tellgere maurvarrencte
og kommende WS‘ere,
men karvaged have star in-
teresse for alle andre der
ar interesserede i politisk

“Inden for gine eqns walg-
te ramimer er bogen er so-
ber, gennemtzenka, valdo-
kumanterat og lolleesolig
frermestilling og klarlargring
af ot tilsyneladende indvi- /
Het handlingesforlel, Hvis.
alle V5‘ere laser den og
tager ved lee af den, vil
den hislps os med at und-

gb at begd mange bralere |
‘fremuticen."*

Vagn Rasmussen,

WS-buletin

“Det orden bedste partihi-
storie, jeg har lest,
gennemroflektarande, ba-
de muh.t, matode, emne-
afgraansning og vurderin-
por, kritisk Overtor sit em-
Re og posith i sin bestraa-
bélse...second to none i
Danmark”

Finn Cakikegtird,

Weekend avisen

“Bogen er brugbar som en
god og grumdig fnarrstil-
ling af W'S's farste tid: den
formidler mange oplysnin
ger om VS's indre wdvik-

Simtidshistorna.” ling og politik'’
Mais Kjaer, Kart Chr. Lammers,
Hojekolebiacier Sucvatistisk Dagbiadt
VS Forlaget
Bldgdrdsgade 22, N
338 sidar ill. pris kr. 80,-

Forud for hwer ordinaer kongres afholdes an diskussi-
onsperioda p4 at halyt 4r, sam indiedes ved at hovedbe-
styrelsen udsender forslag til dokumenter af principiel
karakter til diskussion i partiafdelingen sammen med far-
slag fra eventuelle fraktioner og tendenser,

Imellem de halvandetirlige kongresser kan der efter
den halvandetirlige kongres’ besiutning indkaldes til
specielle ermmekongresser, hvor strategi og taktik inden
for bestemte omvaider fastlegges. Hovedbastyralsan er
underlagt disse emnekongressers beslutninger pA sam-
ma vis, som den er underlagt den halvandetarlige kon-

gres’. Emnekongresserne er indstillingsberettigede pa li-
ge fod med pGrtiafdelingerne til det af hovedbestyrelsen
nedsatte udvalg inden for kongressens emneomrade,

Ekstraordinaer kongres atholdes tidligst 2 og senest 3
maneder efter, at 4 af hovedbestyrelsen eller 1/6 af par-
tists medlammer har fremsat skriftligt kray herom,

§ 6 HOVEDBESTYRELSEN

Kongressen vaelger en havedbestyrelse pa 21 medlem-
mer, Af disse kan hejest 4 vaere personer, som er ansat
af partied eller fuldtidsrepreesentanter for dette [MF'ere,
borgmestre o.!.), Sekretserer for forretningsudvalget og
fagligt landsucvalg sarnt partiats forretningsferer kan ik-
ke vere mediem af havedbestyrelsen,

Mindst § af hovedbestyrelsesmedilemmemne skal vere
nyvalgte. Ingen ma vaere medlem af hovedbestyrelsen i
mere end tre kongresperioder i traek.

Pa hovedbestyrelsesmedeme skal hovedbestyrelsens
aktuelle politik pa grundiag af de af kongressen vedtagne
kommisorier diskuteres, Hovedbestyrelsens moder er
principlelt Sbne for pantiets medlammer. Vedrarande ta-
leret og rejsegodigerelsa henvises til lovbestemmelse 6,
afsnit 7,

Principprogrammet er bestemmende for hovedbesty-
relsans beslutninger, Det er hovedbestyrelsens pligt at
indkalde skriftlige indberetninger fra partiafdelingerne,
hver erfaringerne med realiseringen af kammisorierme for
arbejdet | partiet fremlzegges sammen med kommentarer
om hovedbestyrelsens taktik,

Mellem kongresserne er hovedbestyrelsen paniats
Qverste myndighed, s&vel politisk som organisatorisk.

' Den er bundet af kongresbeslutninger og af medlemsaf-

stemninger afholdt i overensstemmelse med lovbestem-
melsen herom, og har til opgave inden for disse rammer

at konsolidere partlet og realisere dets politik, Hovedbe-
styrelsen samles mindst 6 gange 4rligt,

§ 7 FORRETNINGSUDVALGET
Forretningsudvalget vaelges af hovedbestyrelsens midte
og traetfer de nedvendiga politiska og organisatoriske
dispositioner mellem hovedbestyrelsesmederne, under
ansvar aver for hovedbestyrelsen. Hovedbestyrelsen
fastscetter sely antallet af medlemmer | forretningsudval-
get.
Ved forste valg af forretningsudvalg efter en ordinaar
kongres skal mindst 2 mediemmer vaere nye i forhold til
det afgdende forretningsudvalg.

Personer, der er ansat af partiet eller er tuldtidsrepras-
sentanter for partiat (MP'ere, bargmestre 1.) ma hajst
besaette te placser i forretingsudvalget.

§ 8 OKONOMI- OG ORGANISATIONSUDVALGET
Hovedbestyrelsen nedszetter efter indstilling fra partiaf-
delingerne at ekonomi- og orgenisationsudvalg med an-
svaret for regnskabsfering, budgetlesgning.og budget-
kontrol, det centrale partikantors funktion, orqanisato-
tisk kontakt mellem det centrale apparat og partiatdelin-
geme, ragionerne og sektor- og brancheorganiseringer-
had tiered bel oe organisatoriske struktur samt
indsu om bevilling til farretningsudvalget, og hoved-
bestyrelsen og ydelse af bevilling med einer ovale for-
retningsudvalget og havedbestyrelsen
$5 PROGRAMUDVALGET Revisionsberetningen forelasgges kongressen til godken-
Hovedbestyrelsan nedaasttar efter indatilling fra partiaf- delse.
delingerne et programudvalg, som tilrettelaagger og op

SUMmme@rer programdiskussionen i partiet.
§ 11 AFLONNING AF PARTIANSATTE

§ 10 REVISIONSUOVALGET Ved partilan forstés génnemanitstidlannan for en fagleert
Kongressen medsaetter et revisionsudvalg pa 2 medlem- arbejder i hovedstadsomradet.
mer, som nar til opgave at revidere partiats ragnskab. Alle partiets ansatte aflgnnes med partildnnen,

14
LOVBESTEMMELSER
41. Om afstemningsregler o.|.

A, Der kan ikke i nogen partiinstans vedtages politiske .

udtalelser eller lignende,, medmindre
- forslagets ordlyd har vaeret mediemmerne i haande
senest tre dage fpr afstemningen, eller

der.

8, Enhver afstemning | et partiorgan skal foregd skrift-

ligt, shfremt 10% af de stemmebersttigeda kraaver det.

C. Ved enbver afstemning i et partiorgan skal - med
mindre der er ubetinget enighed om andet - felgende af-
stamningsregler benyttes:

1, Hvis valget gzelder en beslutning eller valg af en per-
son: Hver stemmeberettiget har en stemme, Der stem-
mes samtidig om alle forslag. Hvis et fersiag opmir al-
mindeligt flartal af de afgivme stermmer, or dette forslag
vedtaget, Ellers udskydes de d4rligst placerede forslag,
som tilsammmen har ndet hejest halvdelen af stemmerne,
og fremgangsmide gentages, indtil et forslag har opnet
almindeligt flertal_

2. Hvis afsternningen gaider valg af flere personer:
Hver stermmeberettiget har lige si mange stemmer som
antallet af personer, der skal vaziges, og skal mindst bru-
ge halvdelen af sine stemmer (hajest en pd hver person).
Hvis de bedst placerede kandidater, svarende til det antal
der skal vaelges, tilsammen har fhet mindst halvdelen af
de afgivne stemmer, er de valgt. Ellers udskydes de dir-
ligst placerede kandidater svarende til hajest halvdelen af
de afgivne stemmer. Der stemmes igen om de tilbage-
blevine kandidater, og de bedst placerede, svarende til
det antal, der skal yaelges, er valgt.

D, Minoritetsbeskyttelse: Ved ethvert valg af flere perso-
ner kan en gruppe parsoner i den besluttende farsamling
anmelde sig som valggruppe og foralzagge sin egen pric-
riterede kandidatliste, Gruppens medlemmer deltager 34
ikke i afstemningen i evrigt, men far automatisk valgt et
antal svarende til gruppens andel af den besluttenda for-
samiing. Den @vrige del af forsamlingen veelger sin andel
efter reglenmne i pkt. C stk. 2. Hvis den andalige lista over
valgte personer skal vaere prioriteret, skal prioriteringan
fremgi ved en kombination af grupperes prioritering,
Ssdledes at listen er mest muligt reprssentativ, uanset
hvor den brydes af.

Minoritetsbeskyttelsen gaelder dog jikke ved valg af
forretningsudvalget.

2. Om partiskat .
Enhver, der som repressentant for partiet udadtil fir
‘overdraget betalt arbeide, skal i princippet betale parti-
skat af sidanne indtesgter. Tilfordnede o.!, i forbindelse
med valg overlader det fulda vederlag til partiet, siframt
de ikke har fuldt lantab. | modsat fald beholder de veder-
laget ubeskAret. For opgaver, som er aflannet pd en ma-
de, der ikke stir i rimeligt forhold til arbejdsindsatsen, er
det grundreglen, at halvdelan af det udbetalte vederlag
tilfalder partiet. Af indtangter fra mare faste jabs, f.eks.
kommunalbestyretsésmediemmer, udvalgshonorar,
domsmacnd, vurderingsmaend mv. betales efter grund-
raglan ¥% til partiet.

~ der ved afstemningen foreligger alternative mulighe-

15

Denne bestemmelse finder ogs anvendelse pi med-
lemmer, der reprassenterer partiet | fuldtidsjob, idet be-
skatningsgrundiaget dog kun er den opndede merind-
taagt.

Ved opgerelsen af beskatningsgrundlaget fratraekkes
de faktiske udgifter, som jobbet medfarer.

@konomi- og organisationsudvalget kan j alle tilfaside
dispensere fra grundreglerne, hvis de pigaidende opga-
ver er sa tidskreevende, at de har hindret vedkommende i
at oprethelde eller pitage sig betalt arbejde af anden art.

3. Om lownayn :

Kengressen vaelger et lovnaryn pa 3 medlemmer mad
sterst muligt organisationskendskab, som i tvivistilfaelde
afgiver indstilling til hovedbestyrelsen om fortolkning af
partiets love,

4, Om opstillingar

Opstilling al kandidater til representative poster [folke-
ting, kammunalbestyrelser o.l.} skal foregd i epstillings-
enheder, der folger de reella valgenheder, Ved opstilling
til kommunalvalg skal opstillingsenheder - wanset parti-
atdelingernes geografiske graanser - veere Kommunen og
opstillingen skal foreg’ pi et saarligt madlemsmede, til
hvilket alle medlemmer bosati den pagseldende kommu-
ne er indkaldt.

Ved folketingsvalg er den realle valgenhed hele landet,
hvorfor opstillinger | princippat skal forega pa landsbasis.
Af praktiske grunde opstilles der kun pa landsbasis i de
kredse, hvor mandatchancen er sterst. Hovedbestyrel-
sen bestemmer i hvert enkelt tilfaalde antallet af sfidanne
kredee, dog séledes: at der bliver tale om mindst dobbelt
33 mange som partiets mandattal ved foregdende valg
og aldrig under ti. ;

Hvert dr | juni mained foretages urafstemning om pric-
ritering af felketingskandidater til de vigtigste kradse.
Senest to mineder forinden nedsastter havedbestyrelsen
‘et opstillingsudvalg. Med en tidafrist pd tre ugeér indkal-
der opstillingsucvalget forsiag til kandidater.

Forslaget skal indeholde kandidatens arklasring om vil-
lighed til at lade sig opstille samt underskrifter fra 5-10
mediemmer som stillere,

Opstillingsudvalget lader fremetille en fuldstaendig li-
ste over kandidater j alfabetisk orden. Listen indeholder
stillernes navne, og den kan efter kandidaternes afgaral-
se indeholde en motivering/preesentation, anten udar-
bejdat af stillerne eller af kandidaten selv (maw. 40 ord pr.
kandidat).

Denne liste skal vaere samtlige mediammer | haende
senest en uge far begyndelsen af opstillingsugen.

Pa partiafdelingemes opstillingsmede stemmes skrift-
ligt efter denne liste | overansstammelsa med atstem-
ningsréglerne i lovbestermmalse nr. 1. Ved ugens udiab
sammentzeller opstillingsudvalget stemmerme for hele
landict, hvis en anden afstemningsrunde er nedvendig i
henhald til lovbestemmetse nr. 1, meddeles det partiaf-
delingerne, hvilbe kandidater, der er tilbage til anden run-
de, og an ny teekke opstillingmeder inden for de felgen-
de to uger afgar kandidatemes endelige placering.
Sidelabende med opstillingsudvalget nedsaetter ho-
vedbestyrolsen et valyteknisk udvalg. Dette vurderer ef-
ter bedste skan, hvor og ihvilken raekkefalge partiet har
starst chance for mandater, samt giver indistilling om,
hvilke kredskombinationer, der ma foretages for at und-
g4 valglovens vilkarligheder, og sikre, at partist ogsé ved
selve valget far sine kandidater yalgt i den rakkefalge,
mediemmerne har udtrykt anske om.

Pé grundiag af udvalgets indstilling vedtager hovedbe-
atyrelsen en raekkefolge evt. mod kredskombinationer.
Denne vedtagelse skal ske, inden opstillingsmademe be-
gynder,

Kandidaterne placeres nu efter kredsreekkefalgen, idet
dog enhver kendidat har ret til at lade sig placere kengere
nede pa listen, and hun er berettiget til, Farste supplean-
ter i de prioriterede kredse placerer sig efter samme trem-
gangsmade som kandidaterna. De ved urafstemningen
prioriterede (mindst 20) kan sdledes sely afgara, am de
vil placare sig som kandidat eller 1. suppleant i en kreds,
her pladsen ikke er besat af en, der blev prioriteret haje-
re i urafstemningen.

En person, der er ansat af partiet, ma umiddelbart ef-
ter et folketingsvelg frasige sig sin ansaettelse ved parti-
et, hvis vedkommende ved sidsts urafstemning inden
folketingsvalget bley valgt til kandidat eller 1. suppleant
til en prioriteret kreds, som ved folketingsvalget opnar
representation i folketinget. | tilfselde af valg med kort
varsal nedsartier hovedbestyralsan ajeblikkeligt at opetil-
lingsudvalg og et valgteknisk uctvalg, Alle de beskrevne
procedurer skal gennemfares, men opstillingsudvalget
har bemyndigelses til at stramme alle tidsfrister 58 meget,
SOM situationan kraever.

De resterende opstillinger foretages p& amtsbasis, ef-
ter at de sikreste kredse er besat ved ovenstaende frem-
gangsmade.

5. Om parlamentariske reprasentanter

Partiets reprassentanter i parkarnentariske forsamlinger
(kommunalbestyrelser, folketing o.|.) og de af hovedbe-
styreisen udpegede medlemmer af eksterne raid, kommi-
sionér, nasvn a.l. er forpligtet til at holde den partiin-
stans, som er anévarlig for partiets arbeyde i respektive
valgomrade, néje underettet om deres virksomhed. S5-
ledes skal kommunalbestyrelsesmedlemmer labende ari-
‘antera den [da) pageeidande partiafdelingler) om deres
arbejde og modtage henstillinger fra afdelingan, ligesom
det mé tilstreebes, at de forud for hver budgetdebat fore-
laegger dispasitionen til deres ordfarartale for afdelingen
Og tager hensyn til de fremkomne kommentarer, indven-
dinger eller farslag,

Folketingsgruppen og hovedbestyresesudpegede
medlammer af rad, kommisioner osv. skal lg@bende orien-
tere hovedbestyrelsen og modtage henstillinger, Felke-
tingsgruppen skal ved sidste hovedbastyrelsasmede ind-
en folketings&rets begyndelse fremiasgge dispositionen
for ordfg@rertalen ved Abmingsdebatten og forslag til ar-
bejdsprogram for det kammende folketingsar, og skal ta-
ge hensyn tl de forslag om aendringer og tilfpjelser, som
et flertal af hovedbestyrelsen gar ind for.

Enhver henstilling, som klart falgerat kongresbeslut-
ninger, eller af de lofter, der er afgiveti partiets program-
mer, herunder valgprogrammer, skal ubetinget felges.
Sker det ikke, kan den pSgaidende ikke laangere reprae-
sentere partiet.

16

Enhver anden henastilling skal, hvis den ikke falges,
forelagges mediammerne til afgoreise. Partiledelsan
motiverer sin henstilling, og den pigasidendea parlamen-
tariske repreesentant redeger for sine grunde til ikke at
folge henstilingen. Disse redegeretser sendes inden en
uge efter konfliktens opstéen til samtiige meclemmer,
som veo wrafstemningen inden en uge atgar, omden pa-
geeldende fortsat skal reprassentere partiet. Afgerelsen

" tresffes ved simpelt flertal af de afgivne stemmer.

&. Om kommunikation
Til sikring at kommunikationen | partiet bestemmes:

- at medlemmer tilsendes partiets blade. Sdvel med-
lemmer som sympatiserer tilsendes partiets eksterne bla-
de, for 84 vidt som disse findes. Hovedbestyrelsan og
fagligt landsucivalg kan i seerlige tilfeelde beslutte, at be-
stemte oplysninger kun videregives til mediammer, men
ikke til sympatisararna,

- at i det interne blad publiceres de vassentligste op-
lang forud for hvert havedbestyrelsesmade, ligesom ho-
vedbestyrelsens beslutninger bringes.

- at desuden de sagpolitiske udvalg er forpligtet til at
videregive resultaterne af deres arbejde. | det interne
blad skal der informeres om meningsforskelle i Tedelsen
(med navns naevnelse).,

- at partiet sender hvet partisfdeling samme materiale,
som tilstilles hovedbestyrelsesmediemmer, samt ved-
legger alt materiale, som enhver partiafdeling indsender
med pnske om videreudsendelse til de andre partiafdelin-

- at ethvert mediam har ret til at modtage samme ma-

‘teriale, som tilstilles hovedbestyrelsesmediemmer, mod

betaling af et pebyr, fastsat sf @konomi- og onganisati-
onsudvalget, til dazkning af partiets udgitter i forbindelse
hermed.

- at partiet udgiver alt politisk stof fra medlemmer,
partiafdelinger og sagpolitiske udvalg, 84 ethvert med-
lem kan abonnere pi det til kostprisen.

- at on reprassentant for hver partiafdeling eller gruppe
kan fa taleret og rejsegodtgerelse, séframt dette senest
en uge forinden et hovedhestyrelses mace anmeldes med
begrundelse i et saerligt emne pd hovedbestyrelsens
dagsorden,

- at et hvilketsombelst valg meliam to alternative poli-
tiske holdninger til en konkret seg skal kunne bringes til
uratstemning blandit medlammeme, satremt 4 af med-
lemmerne kreever det.

- Alternativerne forelasgges i det ferstkommende
nummer af partiets interme blad, mediemmerne indsen-
der stemmesedien til partikontoret inden en uge efter
modtageleen af bladet .

7. 0m rotation o.I.
Et folketingsmediem skal udskiftes ved farate folketings-
valg, efter at hun har reprassenteret partiet i tinget samt
haft partianseettelse [halvtids eller mare) i tilsammen 7 ar
itrask. Ligestillingen af partianseattelse mad medlamskab
af folketinget ved beregning af retwationsperioden geelder
ogsa efter, at hun har forladt folketinget.*)

Ansatte partifunktionasrer kan ikke vesre mediem af
noget kongresnedsat udvalg.

Forslag til kandidater til permanente hovedbestyrelses-
udvaig indhentes fra partiafdelingerne,
Intet partimediem kan vaelges til et cantralt udvalg far
efter mindst et Grs medlemskab af partiet, .
\ Partifunktionsarer, herunder fonetningsudvalgets,
fagligt landsucvalgs og folketingsgruppens sekretzr(er)
angeettes af hovedbestyrelsen for en kongresperioda ved
forste hovedbestyrelsesmede efter den ordinzere kon-

*) Ove. at an partifunktionaer, dar har vaeret ansat i4 dr,
og som umiddelbart derefter har sicidet i folketinget i 4
4r, ikke kan genopstille. En partitunktionaer kan slet ikke
opstille efter 7 4r pa kontoret (men kan godt fortsastta
Som partifunktioncer). Perioden anses for at veere ni
take medmindre funktionaerjobbet ef fratradt inden
kandidatopstillingen:” Ansaettelse som partifunktionaer
efter folketingsreprassentation udower 7 &r kan ferst she
efter udlabet af neeste valgperiode., Bestemmelsen skal
ikke have tibagavirkende kraft, hvilket batyder, at ingen
ansesttelsesperiode som partifunktionser far 10, kongres
taallar med vad opgaralsen.

8. Om kontingant og tilskud
1. Grund: og praportionalskantingentet betales kvartals-
vis inden udlebet af kvartalets anden méned, :

Partiafdelingerne far kvartalsvis meddelelse om, hvem

der har betalt kontingent. Sletning foretages af sekretari-
atet after retningslinjer fastlagt af ekonomi- og organisa-
tionsudvalget. For medlemmer eller sympatisarer med
lav indkamst (f.eks, arbejdslgse og lavrlinge) kan der be-
vilges nedsaettelse af kontingant, men ikke bortfald her-
af. Kontingentnadssattelse bevilges af akonami- og or-
ganisationsudvalget. Anmodning om neadsasttelse skal
voore ledsaget at indstilling fra medlemmets eller syrmpa-
tisarens partisfdeling eller partiafdelingens arbejdsud-
valg.
2. Partiafdelinger, sektor- og branchegrupper og centrale
udvalg modtager @konomiske tilskud fra partiet i form af
dispositionsret over centrale sekretariatsfaciliteter og
materiale og i form af stette til afholdelse af visse andre
udgiftsarter. Starrelsen af de planlagte tilekud fremgér af
Partiets budget, som 4rligt af gkonomi- og organisati-
onsudvalget udarbejdes og forelagges hovedbestyrel-
sen til godkendelse.

Sterrelsen af sektor- og brancheorganiseringers og
centrale udvalgs tilskud fastlagges pi grundiag af de pa-
geeldende gruppers aktivitetsniveau og kommisoriernes
prioritering af de enkelte sektorer, brancher og udvalgs-
omrader. Sterrelsen af partiafdelingernes tilskud bereg-
nes som et fast belgb pr. kantingentbetalende medlam
0g sympatiser, dog hajest et belab svarende til 80 kon-
tingentbetalere og mindst et belab svarende til 30 kontin-
gentbetalare pr. partiafdeling. Tilskuddet bestar af et en-
hedsbeleb p 20 kr. pr. kvartal samt et tillasgsbelab til
dakning at udgifter til driften af selvsteendige partiafde-
lingslokaler (5 kr. pr kvartall. Tilskuddet udbetales kvar-
talsvis og kun p4 anmodning.

Sdvel sektor- og brancheorganiseringer som centrale
udvelg og partiafdelinger kan opnd akstraordinasre til-
skud til saerlige aktiviteter, Af partiets budget frempgar
hvilket rammebelob, der afsesttes til sAdanne ekstratil.
skud, @konomi- og organisationsudvalget administrerer
bevillingen af ekstraordingare. tilskud.

17

3, De lokale, eksterne blade stottes @konomisk over par-
tiets budget efter falgende principper:

- det er en forudszetning for at opma statte, at hoved-
bestyrelsen i samrdid med fagligt landsudvalg og
akonomi- og organisationsudvalget har godkendt et
bladprojekt for dat pagesldende lokalomrade.

- deter en forudsztning for at opretholde stetten, at
retningslinjer for lokalt bladarbepde, som lebende vadta-
ges i partiet, falges.

- Retningslinjeme for ekonomi- og onganisationsud-
valgets behandling af ansagninger om stotte til bladpro-
jekter samt det samlede budget for stette til lokale blade
fastsesttes af hovedbastyrelsan efter indstilling fra
akonomi- og organisationsudvalget.

- @konomi- og organisationsudvalget administrerer
sietten. Statten udbetales kvartalavis senest en maned
efter udlabet af pagaaidende kvartal.

- udbetalingen sker ud fra partiafdelingans/den lokale
réedaktions dokumeéntarede oplysninger om antal trykte
eksemplarer i det pégaeidende kvartal. Partiafdelingen/
den lokale redaktion er forpligtet til en gang rligt at
framsende regnskab og beretning om blacwirksombhed til
hovedbestyrelsen, fagligt landsudvelg og gkonomi- og

‘organisationsudvalget, samt til det lokale faglige sekreta-

rat.

9. International Kampfond
Partiat opretter en International Kampfond, hvis formal
det er at yde statte til udenlandske kammernater/organi-
sationeér/organiséringer, der har behow for statte og som
forer en palitik, sam VS sympatiserer med/kan statte.
Fondens midier tilvejebringes dels ved, at 1% af det
indbetalte grundkontingent averferes til Kampfonden,
dels gennem offentlige og partiinterne mpde- og solidari-
tetsarrangementer, selg af kampfondmaarker osv. Over-
skuddet fra sAdanne arrangementer indgér i Kampfon-
den.
Stette fra Kamptonden bevilges af FU, eller for stare
belobs vedkommende, af HB, efter indstilling fra IU.

KONGRESVEDTAGELSER

“VEDTAGET PA 11. KONGRES, NOVEMBER 1980"
