Fremskridtspartiets Principprogram
Oprindelsesdato: 1993
OCR-behandlet lokalt med Tesseract dansk sprogmodel og layoutanalyse.
--- Side 5 ---

FREMSKRIDTSPARTIETS
PRINCIPPROGRAM

Fremskridtspartiets hovedsynspunkter
har fra partiets start været
- og er stadigvæk:

1) Afvikling af indkomstskatten
2) Sanering af lovjunglen
3) Reduktion af papirvældet

- en gennemførelse af ovenstående tre punkter vil føre til,
at den danske befolkning får langt større personlig frihed,
end tilfældet er i dag.

Redaktionen sluttet 3. september 1993

1

--- Side 6 ---

13 RIGTIGE FREMSKRIDT

På de kommende sider præsenteres Fremskridtspartiets principprogram. Det er det
bedste politiske program, som er lavet 1 Danmark.

Mange har meninger om, hvad Fremskridtspartiet står for. Vi håber, at du selv vil tage
stilling og læse programmet.

Vi har nedenfor skrevet 13 af Fremskridtspartiets høvedsynspunkter, Tag en kuglepen
og sæt minustegn ved de punkter, du er uenig i. Hvis du har to-tre minustegn eller flere,
bør du overveje et andet parti end Fremskridtspartiet, Har du et eller slet ingen minus-
tegn, bør du afgjort give Fremskridtspartiet din stemme ved næste valg.

Giver du os din tilslutning, skal vi gøre vort bedste for at få gennemført flest mulige
punkter i programmet.

De 13 punkter er:

1) Større personlig frihed

2) Indkomstskatten afvikles

3) De offentlige udgifter skal reduceres kraftigt

4) Det skal være frit om man vil stå 1 fagforening

5) Stop for fortsat gældssætning af vores samfund

6) Stop for flygtningestrømmen og familiesammenføringer

[] 7) Fjernelse af begrænsninger for landbrugs- og fiskerierhvervene
HO 8) Hårdere straffe til volds- og narkoforbrydere

LJ 9) Erhvervsrigtig miljøpolitik.
Den skyldige forurener betaler udgifterne til oprydning.

10) Folkepensionen skal forhøjes, og alle offentlige særpensioner afvikles.

11) Nye broforbindelser bygges af private

[] 12) Sygehusenes ventelister afskaffes

OQ 13) Væk med offentligt papirnusseri

--- Side 7 ---

INDHOLDSFORTEGNELSE

Indledning: ……....ssssssseesrssssser rer . å4
Amts- og kommunalpolitik ….....…. s. 5
Arbejdsmarkedspolitik ……... serne . 6
Bolispolitik susan rgrersnrsrs . 7
EF-politik suse aserne . 8
Energipolitik ……...ssesssereeerrrrerrkrnree . 8
Erhvervspolitik,…..ssrrrrreeerrrerenrrrrre . 9
Finiaiisp ai 2-2 . 10
Fiskeripolitik sus grernsaenrrneeneneees s. 11
Forfatning og folketing …….[.(.(.(.1.1.. .12
Forsvars- og sikkerhedspolitik…..... . 13
Kulturpolitik …scerrrrsesrrserrsndee 3, 14
Landbrug, gartneri og skovbrug …… 215
Miljøp HUE 2226 stErg ens s. 15
RES PORK seeren erne . 16
Skåttenolitik sasssrsisire arne s. 16
Socialpolitik ……..u..ussseereerrrrtskkskss s. 18
Sundhedspolitik suse . 19
Trafikpolitik —M1(1(…..W...sssveveesrsesrenerere . 20
Uddannelsespolitik M.….seeerrrrererrrrree 21
Udenrigspolitik ……Å...d.s seer srrrrren . 22
Udlændingepolitik 11..W.X.s seere. 123
3

--- Side 8 ---

INDLEDNING

Fremskridtspartiets mål er at arbejde for,
at samfundet indrettes så den enkeltes
personlige frihed beskyttes bedst muligt.
Fremskridtspartiet er modstander af at
bruge tvang og indgreb - over for fredeli-
ge borgere - for at opnå politiske mål.
Fremskridtspartiet arbejder for at skabe
et samfund med størst mulig frihed for
den enkelte borger - et samfund der
grundlæggende bygger på respekten for
den enkeltes rettigheder og den private
ejendomsret. Disse rettigheder respekte-
res kun i et samfund med fri markedsøko-
nomi, et ikke-socialistisk samfund. Det
sikrer friheden for alle. Individuel frihed
og markedsøkonomi er det mest effektive
og mest retfærdige samfundssystem, der
samtidig kan sikre den størst mulige vel-
stand, det bedste miljø, de bedste levevil-
kår og den største folkesundhed for alle.
Den offentlige sektor skal begrænses
mest muligt, og derfor skal der privatise-
res, afbureaukratiseres og regelsaneres i
videst muligt omfang. Gennem privatise-
ring og reduktion af den offentlige sektor
ønsker vi at nedsætte det offentliges ud-
giftsniveau for at tilvejebringe midler til
at afvikle indkomstskatten.

Den reducerede offentlige sektor skal ef-
ter Fremskridtspartiets mening primært
sikre, at alle kan få hjælp i sundhedssek-
tøren, at alle pensionister får en anstæn-
dig pension, at de svageste i samfundet
får den nødvendige hjælp og at unge får
en målrettet uddannelse.

Fremskridtspartiet mener, at skatter fra-
tager mennesker den personlige frihed; jo
større og flere skatter, jo mindre personlig
frihed. Idet Fremskridtspartiet ønsker
størst mulig personlig frihed, skal samtli-
ge skatter reduceres mest muligt.
Fremskridtspartiet ønsker, at borgerne
får mere direkte demokratisk indflydelse.
Vi ønsker, at befolkningen høres gennem
flere folkeafstemninger, sådan at vi kan
komme politikerleden til livs og få et ægte
demokrati.

Når friheden sejrer over hele verden, bli-
ver det umuligt for de øvrige partier sta-
digt at kræve, at Danmark skal fortsætte
den formynderiske udvikling. Den dan-
ske formynderstat bygger på to forudsæt-
ninger. Dels at socialismen fungerer og gi-
ver positive resultater, og dels at politiker-
ne har ret til at sætte sig selv over den en-
kelte borger. Begge dele er forkert! Det er
forkert, når også borgerlige partier tror
på den socialistiske historieforfalskning:
at velfærden skulle være politikernes for-
tjeneste.

Det er tværtimod den enkelte dansker og
privat foretagsomhed, der skaber velfær=-
den.

Fremskridtspartiet ser det som sin opgave
at vise, at der findes et alternativ til den
nuværende samfundsmøodel, hvor den
personlige frihed bliver sat i højsædet.
Fremskridtspartiet ønsker et markant sy-
stemskifte væk fra det danske formynder-
samfund. Som det eneste parti vil vi ført-
sat kæmpe før en mindre statslig indblan-
ding og større personlig frihed.

--- Side 9 ---

AMTS- OG KOMMU-
NALPOLITIK

Amterne:

Er et unødvendigt og fordyrende led i et
land med kun 5 millioner indbyggere.
De opgaver i amterne, der ikke kan af-
skaffes, skal overtages af staten, af kom-
munerne, af flere kommuner sammen el-
ler allerhelst privatiseres.

Da Danmark er overadministreret, øn-
sker Fremskridtspartiet en kulegravning
af hele den offentlige sektor med henblik
på afskaffelse af al unødvendig admini-
stration.

Kommunesammenlægninger:

Der skal ikke fra Folketingets side beslut-
tes sammenlægninger af primærkommu-
ner, med mindre der er et reelt ønske her-
om fra berørte kommuners borgere.
Erfaringer viser nemlig, at de mindre
kommuner gennemgående har lavere ud-
gifter pr. indbygger til bl.a. administrati-
on.

Økonomi:

I det kommunale arbejde vil Fremskridt-
spartiet bruge sin indflydelse til at være
vagthund over for ødselhed, herunder af-
standtagen fra diverse prestigeprojekter
samt de årlige driftsudgifter, sådanne fø-
rer med sig.

Kort sagt skal beslutningerne i de kom-
munåle råd bære præg af den sunde for-
nuft. Gennem princippet om ""tæring ef-
ter næring” skabes grundlaget for en
sund økonomi, og gældsætning af skatte-
yderne bør ikke forekomme. Kommuner-
ne bør drives som en sund virksomhed.

Ældreområdet:

Skal udvises særlig opmærksomhed, og
der skal bl.a. være gode betingelser for
valg af hjemmehjælp, ældreboliger/
plejehjemspladser, ligesom  døgnpleje
skal være til rådighed.

Offentlig produktion:

Det offentlige skal ikke indgå i nogen
form for offentlig produktion og/eller
privat produktion.

Den slags klares bedst gennem det private
erhvervsliv, som skal støttes i form af la-
vere skatter og afgifter og mindre bure-
aukrati.

Privatiseringer:
Der skal privatiseres i alle de tilfælde,
hvor dette er en økonomisk fordel.

Jord m.x.:

Kommunerne bør ikke før børgernes pen-
ge optræde som opkøbere af jord, øg hvor
dette er sket, bør afhændelse finde sted
hurtigst muligt.

Overflødige kommunale bygninger skal
sælges og ikke tages i anvendelse til fanta-
sifulde formål med store årlige driftsud-
gifter til følge. Indtægterne ved disse fra-
salg skal bruges til afdrag på gæld og/el-
ler nedsættelse af kommuneskatten.

Lokale vejledende
folkeafstemninger:

Mange emner er velegnede til lokale fol-
keafstemninger, f.eks. om man i en kom-
mune skal have et nyt rådhus, en svømme-
hal eller en ny skole.

Skattepolitik:

Efter mange års konstante stigninger i de
kommunale skatter, skal der ikke alene
ske en opbremsning i skattetrykket, men
dette bør bringes ned til et minimum.
Dette skal blandt andet ske gennem råtio-
naliseringer på grundlag af kritisk revisi-
on af de enkelte delområder.

Kommunalt selvstyre:

Fremskridtspartiet er tilhænger af kom-
munalt selvstyre og ønsker derfor staten
og andre myndigheder frataget mulighe-
den før at blande sig i bl.a. land- og byzo-
nelovens administration.

--- Side 10 ---

Kommunerne skal med andre ord i højere

grad bestemme om egne forhold, og de
folkevalgte skal stå til ansvar over før væl-
gerne uden indblanding fra Folketinget.

ARBEJDS-
MARKEDSPOLITIK

Fri løndannelse:

Lønninger skal udtrykke forholdet mel-
lem antallet af lønmodtagere og antallet
af arbejdspladser, og dermed markedets
pris på arbejdskraft. Lønforskelle ud-
trykker markedets behov for forskellige
typer arbejde. Fleksibilitet med hensyn til
løn, arbejdstid og andre arbejdsmarkeds-
forhold giver flere arbejdspladser. Det ér
hverken en statslig opgave åt udjævne
lønførskelle eller på anden måde at gribe
ind i den frie løndannelse.

Arbejdsmiljø:

Arbejdsmiljøet udformes bedst mellem
arbejdsmarkedets parter, der gennem lo-
kale og centrale forhandlinger kan fast-
sætte generelle bestemmelser om arbejds-
miljøet.

Arbejdsløshedsforsikring:
Fremskridtspartiet ønsker, at a-kassesy-
stemet gradvist privatiseres, sideløbende
med at der gives skattelettelser, så det får
karakter af en egentlig forsikringsørd-
ning. Mulighederne for at oprette nye a-
kasser skal forbedres.

Arbejdsmarkedsuddannelser:

Uddannelse er en investering i lønmodta-
gernes evne til at producere. Lønmodta-
gernes kundskabsniveau og produktivitet
er sammenhængende. De fleste jobs kræ-
ver generelle kundskaber, mens andre
jobs kræver specifikke kundskaber. Ud-
gifterne til uddannelse bør derfor kunne
fratrækkes, så virksomhedernes afskriv-
ning af kapitalgoder suppleres med en af-
skrivningsret for menneskelig kapital (ar-
bejdskraft).

10

Virksomhedsrelaterede
uddannelser (YRU-systemet);

Fremskridtspartiet foreslår et system, vi
kalder VRU-systemet. Princippet i dette
system er, at der etableres fradragsret for
private virksomheder for udgifter afholdt
i forbindelse med virksomhedernes ud-
dannelse af de ansatte. Ordningen vil be-
tyde, at lære- og praktikpladser, jobtræ-
ning, efteruddannelse osv. afholdes og
tilrettelægges af virksomhederne, så de
svarer til virksomhedernes behov.

Løntilskudsordninger,

beskæftigelsesprojekter
og iværksætterydelse:

Ledigheden reduceres ikke gennem kun-
stige løntilskud eller beskæftigelsespro-
jekter, herunder iværksætterydelse, Så-
danne ordninger skaber konkurrence-
forvridning til skade før virksomheder og
ansatte, der ikke arbejder på samme vil-
kår. Offentlige løntilskudsordninger og
beskæftigelsesprojekter, herunder iværk-
sætterydelse afskaffes.

Arbejdsmarkedspensionerne:

Privatetablerede arbejdsmarkedspensio-
ner bør fremmes. Bedre skattefordele kan
stimulere private og frivilligt etablerede
pensioner. De eksisterende lovbestemte
ordninger bør afskaffes til fordel for fri-
villige, private og individuelle ordninger.

LD og ATP:

Fremskridtspartiet ønsker Lønmodtager=-
nes Dyrtidsfond (LD) og Arbejdsmarke-
dets Tillægspension (ATP) gradvist op-
hævet, således at befolkningen får rådig=
hed over indeståender i disse fonde.

Ferielovgivningen:
Fremskridtspartiet vil ophæve ferieløv-
givningen, herunder bestemmelserne om
arbejdsgiverindbetalte feriepenge, Par-
terne skal selv kunne aftale feriens om-
fang, tidspunkt, ferieopsparing og lig-
nende ferieforhold.

--- Side 11 ---

Fagforeningspolitik:
Ingen skal kunne tvinges til at være med-

lem af en fagforening eller en arbejdsgi-
verorganisation.,

BOLIGPOLITIK

Grundlovens & 73 om ejendomsret skal re-
spekteres. Ejeren skal kunne bruge sin fa-
ste ejendom inden for de rammer, der af-
stikkes af forureningslovgivningen, sik-
kerhedsforskrifter og kontraktmæssige
forpligtelser. Alle planlove skal ophæves.
Natur- og bygningsfredning undgås i
størst mulig udstrækning. Undtagelsesvis
kan historiske bygningsværker såsom kir-
ker, slotte m.v. fredes.

Boligregistre og udstykning:
Det nuværende bygnings- og boligregister
skal bringes i overensstemmelse med de

faktiske forhold.
Dette sker bedst ved, at ejeren sikres fuld

indsigt og indsigelsesret. Reglerne for ud-
stykning skal forenkles og afbureaukrati-
seres, Udstykning og opmåling udføres af
private landinspektører.

Byggeri:

For at gøre det nemmere at påbegynde
husbyggeri skal området liberaliseres.
Bortset fra de mest påkrævede bygning-
stekniske sikkerhedsregler skal tids- og
pengekrævende  papirarbejde fjernes.
Byggebranchen må indrette sig efter den
produktion af erhvervs- og boligbyggeri,
der efterspørges og ikke holdes kunstigt i
live ved hjælp af forskellige statstilskud-
sordninger.

Vurderingssystemet:

Der skal etableres et nyt ""vurderingssy-
stem", hvorved den enkelte ejendom får
fastsat en grundtakst. Herefter sker en
automatisk regulering på basis af edb-
registrering. Det offentlige vurderingssy-
stem afskaffes således, og regulering af

11

skattegrundlaget sker via de edb-oplys-
ninger, der forefindes i tinglysningssyste-
met,

Parcelhuse, ejerlejligheder
og sommerhuse:

Det er bedst før samfundet og den enkel-
te, når de folk som ønsker det, kan bo i
egen bolig. Ejerboligformen medfører
langt større lyst og incitament både til in-
vestering og vedligeholdelse af boligen.
De lovmæssige begrænsninger på udstyk-
ning af ejerlejlighder ophæves, således at
denne ejerform igen kan udvides. Den
private ejendomsret skal også respekteres
for sommerhusejere. Begrænsninger i
ejerform og benyttelse af sommerhuse
ophæves.

Finansiering og realkredit:

Det traditionelt meget effektive danske
realkreditsystem har ødelagt sig selv.
Fremskridtspartiet ser gerne et realkredit-
system, der er totalt liberaliseret, hvor alle
kan oprette udlånsvirksombeder, og hvor
lånegrænser, låneformål og den solidari-
ske hæftelse er ophævet.

Lejeområdet og boligstøtte:
Boligens pris skal bestemmes af udbud og
efterspørgsel, altså af størrelse, kvalitet
og beliggenhed og ikke af tilfældigheder,
støtteordninger og restriktioner. Lejen
frigives over få år, men med uopsigelig-
hedsregler i bestående lejemål. Boligstøt-
ten skal tildeles efter individuel vurdering
af boligens størrelse, privatøkonomi og
sociale forhold og ikke som tilskud til
mursten. Dette vil betyde en besparelse på
de offentlige budgetter, idet de sociale bo-
ligselskaber med den nuværende lovgiv-
ning spekulerer i systemet. Boligydelsen
til pensionister opretholdes.

Almennyttige boligselskaber
og andelsboliger:

Skatteydertilskud til boligselskaber af-
skaffes over en kort periode. Selskaberne

--- Side 12 ---

bliver herefter nødt til at sælge ud af deres
lejligheder, så de bliver til ejerlejligheder.
Lejerbeskyttelse mod opsigelse bevares
som i eksisterende lejemål.

Erhvervslejelov:

Den nuværende detailregulerende er-
hvervslejelov ophæves. Den frie aftaleret
skal genindføres.

EF-POLITIK

Fremskridtspartiet er tilhænger af EF
med dets indre marked, men er modstan-
der af EFs udvikling henimod en politisk
og monetær union. Fremskridtspartiet
bekæmper til stadighed bureaukratiet og
planøkonomien i EF.

Det indre marked:

Fremskridtspartiet ønsker fortsat, at det
indre marked skal være drivkraften for
den frie samhandel mellem frie lande i EF
og over før 3. lande. Der skal være fri be-
vægelighed for varer, kapital, tjenestey-
delser og personer inden for EF.
Fremskridtspartiet vil presse på for, at det
indre markeds grundidéer om fjernelse af
alle nationale tilskudsordninger bliver
virkeliggjort og ikke erstattet med gene-
relle EF-tilskud.

Enhver form for tilskud er med til at for-
dreje markedet til skade for befolknin-
gen.

Landbrug og fiskeri:

Fremskridtspartiet vil bekæmpe EFs kvo-
tesystem og begrænse EFs reguleringsme-
kanismer, der direkte virker som planøko-
nomi til skade for den markedsøkonomi-
ske selvregulerende sunde fornuft. Se i
øvrigt under landbrugs- og fiskeripolitik-
ken.

Verdenshandel:

Frihandel uden tilskudsordninger og
kvoter vil kunne være medvirkende Ul at
bekæmpe de uligheder, der findes.

12

Kun ved frihandel vil produktionen
blandt andet i u-landene blive størst mu-
lig, så befolkningerne kan udvikle en uaf-
hængig økonomi og bevare selvrespek-
ten. Frihandel er den bedste u-lands-
hjælp.

Fremtidens EF-union:
Fremskridtspartiet siger nej til EFs udvik-
ling henimod en union. EF skal være et
handelspolitisk samarbejde, Europa kan
ikke blive en samlet stat, dertil er landene,
befolkningerne og sprogene for forskel-
lige.

Økonomisk og monetær union:

Fremskridtspartiet tror ikke på, at valuta-
erne fra så forskellige lande som dem, EF
består af, kan overgå til en enhedsvaluta.
En europæisk centralbank, der skal kun-
ne kontrollere de nationale økonomier, er
et planøkonomisk blålys.

Beskatning:

Beskatning skal vedblive at være et natio-
nalt anliggende. EF må ikke få held med
at vedtage en større omfordelingspolitik
ved indførelse af direkte EF-skatter eller
afgifter.

Fremskridtspartiet går derfor også imod
EF's mange fonde.

Sociale ydelser:

EF skal ikke blande sig i de enkelte landes
sociale ydelser, eller omførdele velfærd
for at skabe ens sociale forhold.

ENERGIPOLITIK

Grundlaget for et godt samfund er rigeli-
ge mængder energi til lave priser og forsy-
ningssikkerhed, uden kontrol og tvangs-
styring. Den danske energipolitik er ren
planøkonomi med total politisk kontrol.
Fremskridtspartiet vender sig imod alle
begrænsninger i forbrugernes frie ener-
givalg.

--- Side 13 ---

Olie og kul:

Folketinget skal ikke lægge hindringer for
udbygning og udnyttelse af olie og gas-
fundene i Nordsøen. DUC skal have poli-
tisk opbakning til udbygning af Nordsø-
aktiviteterne.

Lovgivningens restriktioner for anvendel-
se af fyringsolie skal ophæves.

Naturgas:

Naturgassektoren, bestående af det stats-
lige DONG og de regionale gasselskaber,
skal privatiseres, så kommercielle interes-
ser kan gøre projektet til en sund forret-
ning. Den privatiserede naturgassektor
skal have frihed til at eksportere naturgas.
Lovbestemt beskyttelse og favorisering af
naturgassektøren ophæves.

Alternative energiforsyninger:
Fremskridtspartiet er tilhænger af udnyt-
telse af vindkraft, bølgeenergi, biogas,
solvarme, jordvarme, biobrændsel 0.s.v.
Det skal imidlertid ske uden skatteyderfi-
nansieret tilskud eller anden form for
særbegunstigelse. De alternative energi-
former skal i stedet fremmes gennem fjer-
nelse af de mange lovbesternte begræns-
ninger på produktion og udnyttelse af al-
ternative energiformer.

Fjernvarme:

Det er fornuftigt at udnytte varmt vand
fra elfremstilling eller affaldsforbræn-
ding til fjernvarme. Fremskridtspartiet er
imod favorisering af fjernvarme i form af
tvangstilslutning eller tilskudsbegunsti-
gelser.

Elproduktion:

De danske elværker skal privatiseres, så-
ledes at monopolerne ophæves. Enhver
lovregulering af elproduktion og elanven-
délse skal ophæves.

Atomkraft og fremtidens energi:

Fremskridtspartiet har intet imod import
af el produceret med atomkraft. Atom-

9

13

kraftens miljøvenlighed bør føre til en
genoptagelse af atomkraften i den danske
energiplanlægning. Rumbaserede solfan-
gere, brændselsceller, brint, fusionskraft
(fremstilling af el med vand som brænd-
sel), superledere mv. er nogle få af de
fremtidsmuligheder, menneskeheden har
til energiforsyning. Fremskridtspartiet
støtter den teknologiske udvikling og
forskning inden for nye energiførmer.

Energiafgifter og miljø:

Det er umoralsk at beskatte så livsnød-
vendige ting som lys og varme. Alle skat-
ter og afgifter på energi skal derfor afvik-
les. Ved energifremstilling skal rimelige
sikkerheds- og miljøkrav overholdes.
Danske energiproducenter skal ikke have
strengere miljøkrav end deres nærmeste
konkurrenter. Miljøhysteri skal ikke styre
energipolitikken. CO?-afgiften skal af-
skaffes.

ERHVERVSPOLITIK

Fremskridtspartiet er af den opfattelse, åt
den fornemste disciplin inden for er-
hvervspolitikken er at afvikle det offentli-
ges deltagelse, kontrol og styring af er-
hvervslivet. Den opfattelse, at aktiv er-
hvervspolitik er lig med støre tilskud og
offentlig regulering, er forkert - 30 års po-
litik har dokumenteret behovet for en
markedsstyret erhvervspolitik, hvor ko-
deordet er erhvervsfrihed.

Industri og håndværk:

Dansk industri er krumtappen i den dan-
ske eksportindsats. Industrien skal have
frihed til at anvende den nyeste teknologi
og befries før politiske stopklodser. Så
længe det danske samfund er forgældet,
må der gøres en indsats for at sikre vores
industri ekstra frihed og konkurrenceev-
ne. En frigørelse af byggeriet fra offentlig
planlægning og forbud vil betyde frem-
gang for håndværksfagene,

--- Side 14 ---

Handel og servicefagene:

Høje skatter og bureaukrati er med til at
få handlens veje til at gå uden om Dan-
mark. Da handel både skaber arbejds-
pladser og økonomisk afkast, ligesom
den åbner døre for danske producenter,
må vi reducere vores erhvervsbeskatning
og vores bureaukrati til et absolut mini-
mum. Politiske indgreb i borgernes føor-
brugsmulighed skaber arbejdsløshed.
Lukkeloven skal ophæves. For servicesek-
toren gælder også det grundlæggende be-
hov for mindre offentlig indblanding, la-
vere skatter og frihed til etablering og er-
hvervsudøvelse.

Søfart:

Folketinget kan gøre søfarten og det dan-
ske samfund en stor tjeneste ved at fjerne
alle unødige restriktioner på erhvervet.
Søfarten er en væsentlig bidragsyder til
samfundsøkonomien.

Finansyverdenen;

Finansverdenen med alt fra banker og
forsikringsselskaber til kreditforeninger
og små pengeudlånere er et område, hvis
formål er at formidle varen: kapital.
Finansverdenen skal have frihed, men fri-
hed under ansvar. Den uoverskuelige lov-
givning reduceres til få, fornuftige regler,
der så til gengæld skal overholdes.

Erhvervszoner:

Til fremme af beskæftigelsen foreslår
Fremskridtspartiet etableret flest mulige
erhvervszoner. Erhvervszøner er et geog-
rafisk afgrænset område, der tildeles
samtlige myndighedsgodkendelser, skat-
te/afgiftslettelser og dispensation fra alle
de  erhvervsfjendske — lovparagraffer.
Fremskridtspartiets målsætning er, at he-
le Danmark omdannes til én stor ér-
hvervszone,

10

14

FINANSPOLITIK

Fremskridtspartiet mener, at finanspoli-
tikken skal være det instrument, der redu-
cerer den offentlige sektor. Dette skal
foregå gennem egentlige besparelser, og
gennem privatiseringer, hvor aktiviteter
opretholdes, men overflyttes til privates
varetagelse eller ejerskab. Der må aldrig
bruges flere penge i den offenilige sektor,
end der kommer ind.

Offentlig finansiering:

En stor del af reduktionen af personalet i
den offentlige sektor kan gennemføres
ved privatiseringer og naturlig afgang.
Nedlæggelser af bestemte sektorer og in-
stitutioner vil blive nødvendige, men først
efter, man har forsøgt at privatisere dem.
Når reduktionen er gennemført, er der
skabt plads til, at der kan gives betydelige
skattelettelser og alle kan således få større
frihed til at indrette deres tilværelse, som
de selv ønsker, Det offentlige skal kun be-
tale de allernødvendigste og mest basale
ydelser, Følgende institutioner skal være
offentligt finansieret: retsvæsenet og po-
litiet, kongehuset, forsvaret, søcialvæse-
net, ældreførsørgen, sundhedsvæsenet
og uddannelser,

Offentlig
administrationsbyggeri:

For at sikre, at den offentlige sektor ikke
vokser yderligere, bør offentligt admini-
strationsbyggeri begrænses mest muligt i
hele den offentlige sektor.

Langt de fleste offentlige ejendomme kan
privatiseres.

Offentligt ansatte:

Der er ikke brug for flere offentligt ansat-
te - tværtimod, Siden 1970 er antallet af
offentligt ansatte mere end fordoblet.

--- Side 15 ---

Finansloven:

Fremskridtspartiet ønsker at indføre for-
bud mød lånefinansieret offentligt for-
brug. Når staten låner penge til forbrug,
er det fremtidige skatteydere, der kommer
til at betale for nulevende generationers
forbrug af offentlige midler. Det er ikke
rimeligt. For at undgå offentlig gældsæt-
ning skal det være en pligt at fremsætte fi-
nansforslag i balance. Balancen opnåes
hurtigt ved betydelige offentlige besparel-
ser og privatiseringer.

Besparelser er ikke populære for de per-
soner eller særinteresser, som mister til-
skud. Det er imidlertid skatteborgernes
krav på skattelettelser, der må styre be-
sparelsesarbejdet.

Gældsætning:

Statens samlede gæld udgør en tikkende
bombe under vores efterkommeres vel-
færd. Det bedste middel til betydelige
gældsafdrag er store afdrag med midler
opnået fra privatiseringer. Statens gæld
er vor tids største finanspolitiske pro-
blem.

Gælden vokser hvert år med beløb sva-
rende til finanslovsunderskuddet. Balan-
ce i budgetterne er derfor vejen til stop for
tilvækst i gælden.

Privatiseringer:

Fremskridtspartiet vil reducere den of-
fentlige sektør til et absolut minimum.
Der er brug for et kraftigt ideologisk op-
gør med den socialistiske model, det dan-
ske samfund er blevet drevet ud fra i de se-
neste årtier. Når privatiseringer i den of-
fentlige sektor også er nødvendig politik,
skyldes det behovet for at sikre det offent-
lige éngangsindtægter til brug for ned-
bringelse af den offentlige gæld.

Privatiseringer er ikke kun salg af jord,
huse eller institutioner. Privatiseringer er
også udlægning af offentlige opgaver til
privat varetagelse, men med fortsat of-
fentlig betaling. Ved sådanne udlægnin-
ger (udliciteringer) opnåes konkurrence

1

15

mellem private firmaer til gavn for pris og
kvalitet.

Privatiseringer virker kun for alvor, når
der samtidig sker deregulering og fjernel-
se af offentlig beskyttelse, Ved privatise-
ringer skal man ikke bare ændre et offent-
ligt monopol til et offentligt beskyttet pri-
vat monopol. Alle særrettigheder skal
fjernes til fordel for fri og ægte konkur-
rence.

FISKERIPOLITIK

Danmarks fiskerierhverv var rentabelt,
indtil politikere, embedsmænd og biolo-
ger begyndte at blande sig. Følgeindustri-
en i tilknytning til fiskerierhvervet er ble-
vet hårdt ramt.

Løsningen er at gøre fiskeriet frit igen, og
snarest afvikle kvotepolitikken, som er
totalt ødelæggende før fiskerne og er-
hvervets følgeindustri,

Reguleringer:

Fiskeripolitikken bør alene omfatte tek-
niske bevaringsforanstaltninger, herun-
der mindstemål, maskestørrelser, eventu-
el fredning i gydeperioden og fredning af
fiskeri i enkelte områder i havene, og even-

tuelt forbud mod brug af visse fangstred-
skaber.

Dambrug og havbrug:

Skal lempes før miljømyndighedernes
strenge og ofte udokumenterede krav.

Oplægningsordninger:

Kan på kørt sigt være en fornuftig idé,
men ophugningsordninger er kun med-
virkende til at afvikle dansk fiskeri, Disse
ordninger skal derfør afskaffes.
Lovgivningen på området må i øvrigt ikke
være diskriminerende og konkurrence-
forvridende i forhold til de andre EF-lan-
des lovgivning.

--- Side 16 ---

FORFATNING OG
FOLKETING

Kongedømmet:

Monarkiet skal bevares. Den kongelige

familie er gode repræsentanter for Dan-
mark.

Grundlovsændringer:

Fremskridtspartiet ser ingen grund til, at
der for tiden ændres på grundloven.
Grundloven skal først ændres, når der er
virkelig vægtige grunde dertil.

Folkeafstemninger:

Vælgerne bør inddrages langt mere i den
politiske beslutningsproøces. Afholdelse
af flere folkeafstemninger er et velegnet
middel hertil og betyder samtidig, at be-
folkningens interesse for politiske anlig-
gender øges, Folkeafstemninger skal også
kunne ske på initiativ fra vælgerne.

Spærregrænsen:

De nuværende regler for spærregrænser
skal ophæves. Hvis et parti eller en person
opnår stemmer nok til et mandat, skal
dette være repræsenteret 1 Folketinget.

Folketinget:

Folketingets lovgivning skal sikre, at hver
enkelt dansker opnår den størst mulige
frihed -— såvel personligt som økonomisk.

Lovkontorer:

Udover Justitsministeriets lovkontor skal
der oprettes et lovkontor i Folketinget til
hjælp for folketingsmedlemmer og of-
fentligheden. Det vil forhindre, at justits-
ministeren har monopol på lovvurdering,
og at dette bruges som et redskab for den
til enhver tid siddende justitsminister.

12

16

Finansieringen af

politiske partier:

Statsstøtten til de politiske partier skal
fjernes, og politikerne skal gå forrest i

sparebestræbelserne ved drastiske løn-
nedsættelser,

Offentligt ansatte:

Offentligt og private ansatte bør stilles li-
ge ved opstilling og valg til Folketing samt
by- og amtsråd.

Den store overvægt af offentligt ansatte
og ansatte i fagbevægelsen i politiske
hverv bevirker, at alle vore samfunds-
mæssige problemer som noget naturligt
for dem, kun kan løses igennem den of-
fentlige sektor. Blandt andet derfor er den
offentlige sektor så stor, som den er.

Regering og ministre:

Antallet af ministerier skal reduceres gan-
ske kraftigt.

Ministerposter skal ikke uddeles som tak
før lang og tro tjeneste, men til de bedst
egnede.

Fremskridtspartiet danner primært helst
regering alene. Sekundært sammen med
andre partier, der får indflydelse svarende
til deres forholdsmæssige størrelse.

Folketingets ombudsmand:

Stillingen skal besættes af en kvalificeret
person, der ikke nødvendigvis behøver at
være jurist. Vedkommende skal først og
fremmest have en umådelig kritisk hold-
ning til den offentlige administration.

Revision:

Al statslig revision henlægges under de
statsrevisorer, der er valgt af Folketinget i
henhold til grundlovens $ 47.
Fremskridtspartiets holdning er, at der
skal etableres kritisk revision i kommuner
og amtskommuner på samme måde som
på det statslige område.

--- Side 17 ---

Kirken:

Religionsfrihed er en grundlæggende ret-
tighed for den enkelte. Den kristne
kulturarv og kristne etik er bærende vær-
dier i det danske samfund. Det er
Fremskridtspartiets opfattelse, at der or-
ganisatorisk skal ske en adskillelse mel-
lem folkekirken og den danske stat.
Indtil dette kan ske, skal administra-
tionen af folkekirken forenkles med færre
bestemmende led og med menighedsråde-
neien mere central og aktiv rolle, Forkyn-
delsen i kirkerne skal alene være overladt
til præsterne.

Grønland og Færøerne:

Grønland og Færøerne skal ikke modtage
skatteyderbetalte tilskud fra Danmark.

FORSYVARS- OG
SIKKERHEDS-
POLITIK

Fremskridtspårtiet ser med glæde på, åt
den kolde krig er slut og vil arbejde for
yderligere afspænding. Historien har
imidlertid vist 05, at tiderne hurtigt skif-
ter, og derfor har Danmark fortsat brug
før et troværdigt og effektivt forsvar, Det
danske forsvars struktur og udrustning
skal sætte det i stand til at reagere hurtigt
og effektivt i krisesituationer, Danmark
skal ikke blande sig militært i konflikter
verden over, men sammen med NATO

holde sig til at forsvare Danmarks og an-
dre NATO-landes sikkerhed.

NATO:

Fremskridtspartiet ønsker fortsat, at
Danmark skal være et loyalt og trovær-
digt medlem af NATO. Siden NATO's op-
rettelse i 1949 og vor tilslutning hertil, har
NATO været en værdifuld garant for
Danmarks sikkerhed og dermed frihed -
dette skyldes ikke mindst USA's deltagel-

13

17

se, hvilket Fremskridtspartiet tillægger
den allerstørste vigtighed.

FN:

Fremskridtspartiet støtter Danmarks
medlemskab af FN, men mener, FN træn-
ger til afbureaukratisering. Danmark bør
ikke længere støtte en række af FN's un-
derorganisationer. FN's Sikkerhedsråd
skal styrkes således, at konflikter kan ta-
ges i opløbet.

FN-styrker skal være fredsbevarende og
kun bestå af frivilligt mandskab.

CSCE:

Den europæiske sikkerhedskonference
skal styrkes og mere aktivt deltage i løs-
ningen af europæiske konflikter. Selvom
den kolde krig er forbi, kræver den sikker-
hedspolitiske situation en fortsat forbed-
ring af forholdene mellem verdens lande.

Vestunionen:

Fremskridtspartiet ønsker ikke, at Dan-
mark skal tilslutte sig Vestunionen
(WEU), Denne union kan med tiden tæn-
kes at udvikle sig til EF-Unionens "mili-
tære arm," hvilket efter Fremskridtspar-
tiets opfattelse ikke bør være formålet
med EF.

Hertil kommer, at hverken USA eller Ca-
nadaer medlem af WEU. Det enestereelle
formål med Vestunionen er, at Europa
sikkerhedspolitisk løsriver sig fra NATO
og hermed USA og Canada, hvilket
Fremskridtspartiet ikke kan acceptere.

Mandskabet:

Fremskridtspartiet ønsker et forsvar, der i
højere og højere grad består af frivillige,
Disse skal have den nødvendige, grundige
uddannelse til at kunne varetage Dan-
marks forsvarsmæssige opgaver. Danske
soldater skal ikke kunne tvangsudstatio-
neres i lande uden for NATO.

Materiellet:

Det danske forsvar skal have moderne vå-
ben og udstyr.

--- Side 18 ---

Hjemmeværnet:

Fremskridtspartiet støtter det arbejde,
der udføres i Hjemmeværnet (HJV). Det
er værdifuldt, at 70,000 danskere frivilligt
påtager sig cn førsvarsmæssig opgave til
gavn før samfundet. Det ér også en øko-
nomisk gevinst, idet et talstærkt hjemme-
værn i et vist omfang nedsætter udgilter-
ne til det øvrige forsvar.

KULTURPOLITIK

Fremskridtspartiets kulturpolitik bygger
på princippet om tolerance og ytringsfri-
hed. Kultur er ikke noget statisk, men ud-
trykker de værdier og kvaliteter hvert en-
kelt menneske sætter højt.

Det, der er kultur for den ene, behøver ik-
ke nødvendigvis at være kultur for den
anden,

Kulturen skal være fri før politisk styring.
Den må være baseret på frivillighed og
personligt engagement.

Udbud og efterspørgsel må regulere kul-
turen, så den enkelte kan vælge de kultur-
goder, han/hun ønsker.

Kulturministeriet:

Skal nedlægges og kulturbudgettet spares
på de offentlige finanser, hvorefter der gi-
ves tilsvarende skattelettelser.

Radio og tv:

Det bør være frit, om man vil oprette en
radio eller TV-station, og om man vil sen-
de reklamer eller ej. Al statslig indblan-
ding i radio og TV ophæves. Licensen af-
skaffes.

Pressen:

En fri og uafhængig presse er en forud-
sætning for demokrati og ytringsfrihed.

14

18

Al statsstøtte til aviser skal således fjer-
nes.

Teater, ballet og opera:

Det er ikkeen statslig opgave at give slølte
tilteatre, ballet eller opera. Disse må klare

sig i fri konkurrence med andre kulturtil-
bud.

Film:

Censur og andet offentligt engagement i
film fjernes. Den statslige filmcensur af-
skaffes og kan erstattes af et anbefalings-

panel med repræsentanter fra film- og vi-
deobranchen.

Biblioteker:

Fremskridtspartiet støtter biblioteksvirk-
somheden for blinde, svagtseende og an-
dre handicappede. For al anden bibliotek-
svirksomhed er målet selvfinansiering
ved brugerbetaling.

Museer:

Brugere af museer må betale de fulde om-
kostninger ved brugen, Det er dog en of-
fentlig opgave at hjælpe med til at opbe-
vare ting af væsentlig historisk interesse,
så en midlertidig manglende interesse fra
brugernes side ikke medfører, at sådanne
klenodier forsvinder før eftertiden.

Kunst:

Kunstnere må som alle andre leve af egen
produktion uden statsligetilskud. Statens
Kunstfond skal nedlægges.

Idræt:

Fremskridtspartiet støtter idrætten, der i
højere grad skal have mulighed for at
blive sponsoreret. Den enkelte må selv be-
tale de fulde omkostninger ved brug af
idrætsanlæg. Tipsmidlerne bør alene gå
til sport og idræt.

--- Side 19 ---

LANDBRUG,
GARTNERI
OG SKOVBRUG

Disse erhverv er vigtige for det danske
samfund. Danske landmænd har kæm-
pét sig frem blandt de dygtigste i verden.
Det skal hverken EF eller danske politike-
re ødelægge.

Miljøkrav:

Sund fornuft og gødt landmandskab har
gennem århundreder fremavlet stærke og
sunde husdyr og afgrøder, hvis kvaliteter
i top. Miljøkrav, totalt ude af proportio-
ner og uden saglig dokumentation, er
med til at ødelægge dansk landbrug. Dis-
se miljøkrav skal fjernes.

Skovbrug:

Dansk landbrug og gartneri har kun en
fremtidschance som et frit erhverv uden
offentlig indblanding. Næsten alle skova-
realer skal gøres til private skove. Skoveje-
re skal ikke underlægges stramme regler
fra miljømyndighedernes side. Skattereg-
lerne for skovbrug ligestilles med anden
virksomhed.

Generationsskifte:

Skal være frit - uden indblanding fra
f.eks. skattemyndighederne,

Økologiske produktionsformer:
Fremskridtspartiet er varm tilhænger af

økologiske  produktionsføormer, men
uden offentlige tilskud.

Kvote- og braklægningsørdninger:

Samtlige tilskudsørdninger, som har ind-
flydelse på produktionsapparatet skal
fjernes. Landbrugets kvote- og braklæg-
ningsordninger skal afskaffes, så erhver-
vet konkurrerer på markedets vilkår.
Lovgivningen på området måiøvrigtikke
være diskriminerende og konkurrence-
forvridende i forhold til.de andre EF-lan-
des lovgivning.

15

19

MILJØPOLITIK

Fremskridtspartiet ønsker gennem miljø-
politikken at sikre, at ingen ved forure-
ning krænker andres private ejendom el-
ler helbred, samt at den, der forurener,
principielt må bære de fulde omkostnin-
ger ved at rense efter sig og standse miljø-
svineriet, når vores miljø udsættes for
væsentlig belastning. Afgørelsen af, om
miljøet er truet, skal bygge på seriøse un-
dersøgelser og ikke styres af politiske mål.

Offentlig betaling:

Man kommer dog ikke uden om, at kam-
pen mod udledning af røg, støj, kvælstof,
fosfor samt forskellige andre mere eller
mindre skadelige stoffer, vil koste mere
offentlig administration og flere skattey-
derpenge, når miljøredningen skal gen-
nemføres med påkrævet hurtighed. Især
må der sættes ind mod giftstoffer og lang-
somt nedbrydelige kemiske forbindelser i
naturen. Livet i have, vandløb og søer må
ikke dræbes.

Privat ejendomsret:

Tempoet i løsningen af miljøopgaverne
afpasses efter den aktuelle tilstand og
mulighed før borgernes økonomi, be-
skæftigelse, valutagæld og de internatio-
nale krav, der måtte komme. Miljøpoli-
tikken må dog ikke misbruges til at socia-
lisere produktionssektoren eller tilside-
sætte den private ejendomsret til fordel
før pressionsgrupper.

Østeuropa og EF:

Det er vigtigt at være opmærksom på, at
miljøproblematikken skal løses på inter-
nationalt plan. Her er det Danmarks pligt
at bidrage til løsningen - ikke mindst ved
i EF-regi at lægge pres på de tidligere
kommunistiske lande, der igennem en år-
række har svinet miljøet tili en grad, som
er helt uforståelig før os. Her tænkes ikke
mindst på de kraftigt forurenende brun-
kulsværker og udledningen af urenset

--- Side 20 ---

spildevand i Østersøen - til skade for os
alle. Det er også en vigtig opgave før Dan-
mark at skubbe på, for at de eventuelt far-
lige atomkraftværker i Østlandene lukkes
eller gøres sikre.

Internationalt samarbejde er derfor den
altafgørende faktor i de vigtigste dele af
forureningsbekæmpelsen, og en miljø-
mæssig national enegang vil blot skade
den danske konkurrenceevne.

RETSPOLITIK

Privat ejendomsret:

Den private ejendomsret er grundlaget
for hele samfundets eksistens. Derfor
skal en krænkelse af den private ejen-
domskret straffes,

Lovgivning:

Loven skal tjene det ene formål, at ethvert
overgreb behandles hurtigt, retfærdigt og
effektivt. Overgreb på den private ejen-
domsret, herunder voldskriminalitet skal
straffes meget hårdere, end tilfældet er i
dag. Voldelige overgreb på mennesker er
den værst tænkelige og groveste krænkel-
se af den personlige frihed og den private
ejendomsret.

Straf:

Ved strafudmåling skal der tages mere
hensyn til offerets situation end forbryde-
rens. Derfor er det vigtigt, at der gennem-
føres ændringer i praksis således, at
blandt andet ofrene for volds- og berigel-
seskriminalitet modtager erstatning fra
den kriminelle, samt at straffen iværk-
sættes øjeblikkeligt. Straf behøver der-
med ikke nødvendigvis være fængselso-
phold, men kan for eksempel være sam-
fundstjeneste, behandling eller lignende.

Frivillige aftaler:

Alle private aftaler, der er indgået frivil-
ligt, skal kun underlægges privat påtale
og private voldgiftsafgørelser. Det offent-

16

20

lige skal kun involveres i strid om private,
frivillige aftaler, når den ene part ønsker
at anlægge sag ved en civil dømstol.

Politi og domstole:

Politiet og domstolene skal have de nød-
vendige ressourcer og midler til at foreta-
ge bekæmpelse af kriminalitet. Domsto-
lene og udnævnelse af nævninge og
doømsmænd skal ske neutralt og ikke efter
partitilhørsforhold,

Christiania:

Christiania nedlægges og hård retshånd-
hævelse sættes ind for at fjerne tilsvaren-
de lovbrydere, såsom BZ-bander, rockere
og andre selvtægtsfolk.

Lovjunglen:

Den svulmende lovsamling skal udtyndes
meget stærkt.

Det offentlige skal ikke være en forbuds-
maskine, men fungere som en service for
den enkelte. Enhver må leve, som
han/hun finder det bedst, når andre ikke
generes derved. De få regler, der bliver til-
bage, skal udformes, så de umiddelbart
forstås af dem, der pålægges pligter.

SKATTEPOLITIK

Alle skatter er ubehagelige, Skatter frata-
ger mennesker den personlige frihed.
Derfor skal skatterne nedsættes og ind-
komstskatten afskaffes. Indkomstskatten
er den mest skadelige af alle skatter, fordi
den beskatter den enkeltes arbejdsind-
sats, der skaber samfundets goder.
Skatter ødelægger samfundsøkonomien
og den enkeltes privatøkonomi, og derfor
er det nødvendigt åt reducere skatterne
mest muligt for at forbedre samfundsø-
konomien. Det er påkrævet med store of-
fentlige besparelser og én mindre offent-
lig sektor,

--- Side 21 ---

Afvikling af indkomstskat:

Fremskridtspartiet arbejder for at afvikle
indkomstskatten over en årrække således,
at skatteyderen selv kan beholde hele sin
indkomst, Indkomstskatten afvikles ved
først og fremmest at hæve den skattefrie
bundgrænse år før år det første år til
60.000 kr. - samtidig med en nedsættelse
af marginalskatten, således at indkomst-
skatten fjernes over 6-7 år,

Brugerbetaling:

Fremskridtspartiet arbejder for at priva-
tisere så støre dele af den offentlige sektor
som muligt. For at dette kan lade sig gøre,
må/skal der være brugerbetaling inden
for visse områder, f.eks. ønskenummer-
plader, registrering af biler, byggetilladel-
ser, kørekort, pas m.v. Brugerbetalingen
må kun indføres med mindst tilsvarende
skattelettelser.

Erhvervsskat:

Erhvervsskatterne skal nedsættes og på
længere sigt helt fjernes, således at Dan-
mark bliver et investeringsparadis for
udenlandske virksomheder. Bidrag, der
opkræves tvangsmæssigt til forskellige
fonde, afvikles hurtigst muligt.

Ejendomsbeskatning:

Lejeværdien af egen bolig afvikles. Når
andre skatter og afgifter nedsættes eller
afvikles, kan en regulær ejendomsskat bi-
beholdes.

Punktafgifter:

Fremskridtspartiet kan acceptere, at der
betales punktafgifter på f.eks. tobak, al-
kohol, biler og benzin. Dog skal disse af-
gifter reduceres mest muligt.

Miljøafgifter (grønne skatter):

Fremskridtspartiet kan acceptere visse
former for miljøskatter, når disse anven-
des til forureningsbekæmpelse og lignen-

17

21

de. Miljøskatter skal være en erstatning
for andre skatter og aldrig et supplement.
Fremskridtspartiet vil bekæmpe vandaf-
£iften, fordi den rammer børnefamilier
hårdest.

Andre skatter:

Førmueskaåtten, arve- og gaveafgiften
skal afvikles i takt med indkomstskattens
afvikling. Skat på pension begrænser op-
sparingen til egen pension. Derfor skal
beskatning af pensioner afvikles, herun-
der realrenteafgiften.

Moms:

Når indkomstskatten er fjernet, vil sta-
tens indtægter alene bestå af giftskatter,
miljøskatter, visse former for forbrugs-
skat og brugerbetaling. Det er derfor nød-
vendigt at have en momsopkrævning,
som er en velegnet afgift på alt forbrug.
Fremskridtspartiet mener, at en moms på
25 pct., som den nuværende, er et alt for
højt niveau. Fremskridtspartiet vil arbej-
de for en harmonisering af momsen in-
denfor EF, hvilket vil betyde en nedsæt-
telse af momsen. Fremskridtspartiet øn-
sker ensartede momssatser før alle områ-
der og stemmer derfor imåd en differenti-
eret moms, som vil betyde, at det offentli-
£e skal opbygge et stort administrations-
åpparat for åt afgøre, om momsen skal
være på den ene eller den anden sats.

Momsregnskaber:;

Pligten til at opkræve moms bør først ind-
træde, når en virksomhed har en omsæt-
ning på minimum 40.000 kr. eller højere
(nuværende sats 10.000 kr,).

Renter:

Sålænge renteindtægter er skattepligtige,
skal renteudgifter også være tilsvarende
fradragsberettigede, Rentefradragsretten
skal genindføres fuldt ud.

--- Side 22 ---

Skatteforhøjelser:

Nye skatter og afgifter eller forhøjelser af
bestående, tager Fremskridtspartiet af-
stand fra med få undtagelser, og kun i dis-
se undtagelser vil Fremskridtspartiet
overhovedet indlade sig på at overveje
forslag for at opnå åndre fordele:

1) Hvis de indebærer samtidige større
nedsættelser af andre skatter og afgif-
ter.

2) Forureningsbekæmpelsesafgifter (mil
jøskatter) kan indføres eller øges. Al-
drig som et supplement, mén altid som
en erstatning for andre skatter og
afgifter.

3) Skatter og afgifter på tobak, spiritus
og andre giftskatter.

4) Skatter og afgifter, der er følger af EF-
medlemskabet eller andre internatio-
nale forpligtelser.

5) Gebyrer og andre betalinger til det of-
fentlige som vederlag for modtagne
ydelser.

Underskudsoverførsel:

Negativ skattepligtig indkomst skal kun-
ne kræves modregnet i tidligere eller i
kommende års positive skatteindtægter.

Ægtefælle:

Ægtefæller skal kunne dele deres skatte-
indkomst mellem sig efter eget ønske, li-
gesom formueskatten skal fordeles efter
ægtefællernes ønske, sålænge denne skat
endnu ikke er afviklet.

SOCIALPOLITIK

De borgere, der af forskellige årsager for
eksempel sygdom, handicap, invaliditet,
alderdom eller lignende ikke kan klare sig
selv og har brug før hjælp, skal efter

18

22

Fremskridtspartiets opfattelse have den
nødvendige hjælp.

Samfundet skal ikke være småligt over før
dem, der har behov før hjælp fra det of-
fentlige. Hurtig hjælp er mangedoblet
hjælp.

Bureaukratisk hjælp er langsom hjælp,
og derfor ofte dårlig hjælp. Bureaukratiet
skaber sociale tilfælde og ikke social
fremgang i rimeligt omfang.

Skattetrykket:

Det høje skattetryk er en stor del af on-
dets rod i nutidens omkostningskræven-
de, men dårlige sociale system. Når man
tynges med skattebyrder, forsvinder
hæmningerne mod at belaste socialsekto-
ren, og jo større indtægter den enkelte fa-
milie skal slæbe sammen til at betale til
skatten, jo mere forsvinder den private
hjælpsomhed.

Hjælp til selvhjælp:

Der skal gives tilstrækkelig hjælp til, at de
involverede hurtigst muligt kan komme
på rette fod igen. Det nuværende system
fastholder alt for mange i en social klem-
me.

Beskæftigelse:

Det er både af rent menneskelige, men og-
så af økonomiske grunde væsentligt, at
de sociale klienter i den arbejdsdygtige al-
der kommer i en beskæftigelse, de kan
klare, i stedet før at blive spist af med et
pengebeløb, som de passivt modtager
uden til gengæld at skulle præstere nogen
modydelse.

Folkepension:

Skal være ens for alle, og loven om folke-
pension skal være letforståelig. Den må
ikke straffe ægteskab eller den, der gør en
ekstra indsats eller gennem et langt liv har
betalt til egen pension eller anden opspa-
ring. De nuværende folkepensionssatser
er alt før lave i førhold til andre befolk-
ningsgruppers indtægtsniveau.

--- Side 23 ---

Offentligt ansattes særpensioner:

Efter en overgangsperiode skal offentligt
ansatte have pensionsvilkår som andre.
Ligestillingen skal også gælde folketings-
medlemmer, borgmestre, ministre, ballet-
dansere og militærpersoner. Nuværende
og umiddelbart forestående tjeneste-
mandspensioner bevares.

Førtidspensionering:

Efterløn, delpension, førtidspension og
lignende nedsætter ikke arbejdsløsheden.
Førtidspension skal ikke begunstige of-
fentligt ansatte eller andre grupper, men
alene ydes på grundlag af, om den pågæl-
dende er for nedslidt til at fortsætte i ar-
bejdslivet.

Handicappede:

Invalidepensionsreglerne ændres, så der
kommer sagsafgørelse inden 2 måneder.
Invalidepension bør ofte være åremåls-
pension, Det må påses, at invalidepensi-
on ikke gives til arbejdsduelige personer,
men at disse henvises til at tage arbejde.

Bistandshjælp til udlændinge:

Bistandshjælpen til udlændinge må ikke
overstige den danske folkepension.

Sygedagpenge:

Skal betales af det offentlige fra den 3,
sygedag, dog er det kun gældende før den
erhvervsaktive og mod forevisning af læ-
geerklæring. De første 2 sygedage regnes
som karensdage,

Barselsorlov:

Forældrene må selv tilrettelægge familie-
forøgelser, således at ferie og/eller opspa-
ring/forsikring dækker barselsbehovet.
Det offentlige skal ikke yde hjælp til fi-
nansitring af barselsorloven.

19

23

Tvangsfjernelse af børn:

Tvangesfjernelse skal altid være den sidste
udvej, da børn er forældrenes ansvar. I gi-
vet fald skal forældrene have hjælp. Fjer-
nes børnene skal de fortrinsvis i pleje hos
den øvrige familie.

SUNDHEDS-
POLITIK

Forebyggelse:

Det vigtigste indenfor sundhedssektoren
er forebyggelse. Vi må undgå, at sygdom-
me opstår. Personlig og psykisk ligevægt
og økonomisk stabilitet er afgørende for,
om børn udvikler sig som psykisk og fy-
sisk sunde. Derfor er forhold som skatter,
arbejdsmarked, undervisning, boligmas-
se m.m. betydningsfulde elementer i den
generelle helbredstilstand i samfundet.

Den primære sundhedssektor:

Sundhedssektoren som helhed skal fun=-
gere mere effektivt og hurtigere med deraf
følgende mindre kødannelser og en langt
højere kvalitet af ydelserne. Dette frem-
kommer ved at tilbyde valgfrihed af så høj
kvalitet til så lave priser som muligt. For
at dette kan gennemføres, må det frie
marked inddrages i stor udstrækning. De-
le af sundhedssektoren er alt for over-
reguleret, og derfor bør den afsocialise-
res.

Offentlig finansiering,

men konkurrence:

Det skal fortsat være gratis at blive be-
handlet indenfor sundhedssektoren, men
sektoren skal fungere på konkurrence-
mæssige vilkår.

Fri etableringsret:

Alle med anerkendte sundhedsuddannel-
ser skal have fri adgang til at etablere sig
og udbyde sundhedsydelser.

--- Side 24 ---

Frit lægevalg, lægeskift

og journalindsigt:

Der indføres frit lægevalg, frit lægeskift,
fri speciallægeadgang samt journalind-
sigt før alle patienter.

Egenbetaling af visse
former for behandling:

Kosmetiske operationer, aborter, der ikke
er lægeordinerede, inseminationer og an-
dre behandlinger, der ikke er lægeligt be-
grundede, bør det offentlige ikke betale.
Det understreges, åt ingen kommer til at
betale ved sygdom.

Frit sygehusvalg:

Patienter bør frit kunne vælge behand-
lingsinstitution, altså blandt andet syge-
hus, privathospitaler samt andre private
behandlerinstitutioner.

Finansierings- og
ejerskabsreform:

Sundhedssektoren skal reformeres. Hos-
pitalerne skal være selvstændige og pri-
vatøkonomiske enheder, der fungerer på
almindelige forretningsmæssige vilkår.
Dette vil være medvirkende til, at de uac-
ceptable ventelister forsvinder helt.

Narkomaner:

I folkeskolen underrettes udførligt og rea-
listisk om, hvor skadeligt det er at bruge
narkotika. Narkomaner indføres under
epidemilovens behandlingspligt og un-
derkastes en fast lægeligt styret tvangsaf-
vænning på særinstitutioner. Private in-
stutioner inddrages i videst muligt om-
fang. Der sker registrering af narkoma-
ner, og forhandlere indsættes til isoleret
afsoning. Hash øg anden narkotika må
ikke findes i danske fængsler.

Hospices:

Døende skal kunne opholde sig i venlige
omgivelser gennem ophold på hospices.
Døende, der opholder sig på hospitaler

20

24

lever deres sidste dage i kølde og kliniske
omgivelser. Det offentlige skal betale op-
hold på hospices, ligesom det offentlige
betaler hospitals- og plejehjemsophold.

Medicin- og lægemiddelområdet:

Der skal være fri etableringsret af apote-
ker, dvs. supermarkeder, materialister og
andre skal have mulighed før at sælge me-
dicin, når visse regler er opfyldt, for ek-
sempel ansættelse af farmaceutisk ud-
dannet personale, så vi derved får medi-
cinpriserne ned på ét acceptabelt niveau.
Der skal være fri prisdannelse på medi-
cin. Priserne skal fastsættes af det frie
marked og ikke af offentlige myndighe-
der og Danmarks Apotekerforening i fæl-
lesskab. Fri konkurrence vil medføre lave-
re medicinpriser.

Sygeforsikring:

De private sygeforsikringer skal styrkes
ved, at der genindføres skattefradragsret.
Der skal indføres frit valg af sygesikring.
Borgere, der finder, at en privat sygesik-
ring kan tilbyde bedre og hurtigere be-
handlinger end den offentlige sygesik-
ring, skal have lov at benytte en privat i
stedet for den offentlige sygesikring. Det
offentlige skal stadig betale udgifterne til
hver enkelts basis-sygesikring, mens udvi-
dede sygesikringer betales af den enkelte.
Et konkurrerende sygesikringsmarked vil
sikre en hensigtsmæssig anvendelse af
ressourcerne.

TRAFIKPOLITIK

En vigtig brik i samfundet er, at transport
af personer og gods foregår sikkert samt
med mindst muligt tidsforbrug og gene
for brugerne.

Derfor må alle områder inden for
transport- og trafiksektoren i videst mu-
ligt omfang privatiseres, så udbud og ef-
terspørgsel bestemmer prisen på ydelsen.
Køncessioner og monopoler må således
fjernes.

--- Side 25 ---

Kollektiv trafik:

Favoriseringen af den kollektive trafik
fremfor privatbilismen må stoppes, så
den enkelte betaler de fulde omkostninger
ved transporten.

Hyrevogne og vognmænd:
Erhvervet gøres frit, så kørebøger, sladre-
skiver, tvungne bestillingskontorer, di-
striktsinddelinger og andre offentlige
restriktioner fjernes.

Vejnet:

Det offentlige må betale nødvendig repa-
ration af det eksisterende vejnet. Skal der
bygges nye veje, bør det gøres via privat fi-
nansiering, hvor bygherren får ret til at
opkræve vejafgift. Vejafgift på offentlige
veje kan kun forekomme, hvis der gen-
nemføres tilsvarende reduktion af bil-
skatterne.

Broer:

Skal der bygges broer eller tunneller, må
det ske ved privat finansiering. Bygherren
skal have adgang til opkrævning af bro-
penge.

Havne:

Staten skal ikke give tilskud til havnevæ-
sener, Konkurrencen må ikke forvrides
ved, at der gives direkte eller indirekte be-
gunstigelser med skatteydermidler.

Færgefart:

Alle offentlige restriktioner på oprettelse
af nye overfarter og drift af eksisterende
færgeruter eller forbindelser fjernes. Alle
færgeruter privatiseres.

Luftfart:

Staten skal ikke eje flyselskaber eller luft-
havne, hvorfor SAS-aktierne sælges. Om-
rådet skal fungere på markedsmæssige
vilkår, og ingen selskaber skal således ha-
ve eneret på flyruter.

21

25

UDDANNELSES-
POLITIK

Fremskridtspartiet ønsker et uddannel-
sessystem, hvor uddannelserne kan opfyvl-
de de krav, et moderne samfund i eksplo-
siv udvikling frem mod informations-
samfundet stiller.

Såvel grundlæggende som videregående
uddannelser skal derfor være målrettede
og kvalitetsprægede, og de skal sikre, at
brugerne og samfundet får kvalitet for al-
le pengene.

Folkeskolen — grundskolen;

Forældrene skal sikres reel indflydelse på
og valgfrihed mellem de forskellige of-
fentlige og private skoler. Dette opnås
ved, at finansieringen af den grundlæg-
gende undervisning (1.-9, skoleår) følger
eleven og via et billetsystem tilgår den
skole, som eleven vælger at bruge.

Ungdomsuddannelserne:

Efter grundskolen skal de 15-18 årige sik-
res valgmuligheder til såvel praktisk som
teoretisk uddannelse,

Der skal være frit valg af uddannelse og
uddannelsessted og ligestilling mellem
private og offentlige skoler, så sund kon-
kurrence og kvalitetspræget undervisning
opnås.

Kvaliteten på de gymnasiale uddannelser
sikres ved kontrol af studieegnetheden,
prøver og eksamener.

Der arbejdes henimod, at erhvervslivet
overtager mere og mere af erhvervsud-
dannelserne, således at disse uddannelser
privatiseres og reelt bliver erhvervslivets
ansvar,

De videregående uddannelser:

For at sikre en høj standard af undervis-
ningen på universiteter og andre højere
læreanstalter afprøves de studerendes
studieegnethed ved adgangs- og stop-
prøver.

--- Side 26 ---

Der skal være et nært samarbejde mellem
de højere læreanstalter og det private er-
hvervsliv.

Det bør tilstræbes at opbygge uddannel-
serne fleksibelt og som et modulsystem,
der gør det muligt at stoppe et uddannel-
sesforløb med bevis på opnået kompe-
tence.

I princippet bør adgangen til de videregå-
ende uddannelser være helt fri.

Forskning:
Er særdeles vigtigt i et samfund som det

danske, og skal foregå på højt niveau og
bør ske i tæt kontakt med erhvervslivet.

Fritidsundervisning:

Fremskridtspartiets skattepolitik giver
borgerne flere penge til egen disposition,
og derfor bør det offentlige ikke finansi-
ere nøgen form for fritidsundervisning.

Vidtgående specialundervisning:
Det er statens ansvar, at alle former for
vidtgående specialundervisning af handi-
cappede - såvel fysisk som psykisk - sik-
res et tilstrækkeligt økonomisk grundlag.
Denne specialundervisning kan foregå på
såvel private som kommunale og statslige
skoler.

Undervisning af
fremmedsprogede elever:

Når elever af flygtninge og indvandrere
undervises sammen med danske elever,
skal det sikres, at undervisningen af de
fremmedsprogede elever ikke forringer

undervisningen af lokalbefolkningens
børn &g unge. Modersmålundervisning

af [lygtninge og indvandrere er ikke en
opgave for det danske samfund, men kla-
res ved brugerfinansiering.

UDENRIGSPOLITIK

Fremskridtspartiet vil føre en udenrigs-
politik, der primært sikrer danske inter-

22

26

esser, i respekt for de internationale orga-
nisationer Danmark er en del af.

Fri samhandel og udveksling af informa-
tioner er den bedste måde at sikre menne-
skerettigheder. Troen på værdien af egen
produktion giver befolkningerne selv-
respekt.

Respekt for andre:

Alle befolkninger og deres lande har sin
tgenart og skal som sådan respekteres. I
det omfang andre landes styreformer eller
indre anliggender ikke udgør en trussel
mod det danske samfund, skal Danmark
ikke blande sig i disses landes indre for-
hold, ligesom vi heller ikke ønsker andre
lande skal blande sig i vores forhold.

Statsanerkendelse:

Alle landes faktiske regeringer anerken-
des, uden at der heri nødvendigvis ligger
den mindste moralske sympati eller anti-
påti.

Udenrigstjenesten:

Med nutidens telefon-, fjernskriver-, tele-
fax og flyforbindelser og med Danmarks
medlemskab af EF, er fælles EF-ambas-
sader i 3. lande en god løsning, således at
den eneste helt danske ambassade ligger i
Bruxelles.

U-lande:

Der bør gives katåstrofehjælp i særlige
tilfælde, men ellers skal u-landsbistanden
privatiseres, således at hver enkelt person
afgør omfanget og målet med hjælpen.
Det er ikke en statsopgave at uddele dan-
ske skattekroner til nedbrydning af mora-
len i de såkaldte U-lande, U-landene
bjælpes bedst ved frihandel. Danmark
skal forlade hovedparten af FN-ørganer-
ne, der arbejder med udviklingsbistand,
eftersom alt før mange midler går til kor-
ruption og svindel.

Nordisk råd:

Parlamentarikerdelen nedlægges og det
nordiske samarbejde foretages på mini-
sterplan.

--- Side 27 ---

Østeuropa:

Den bedste hjælp for de nye demokratier i
Østeuropa er at give dem markedsadgang.
Åbne markeder giver varig vækst ilandene
og hurtigere generhvervelse af selvrespekt.

UDLÆNDINGE-
POLITIK

Danmark har brug før en ny udlændinge-
politik. De seneste års tilstrømning. til
Danmark af asylsøgere har yderligere
skærpet problemerne. Mangel på omtan-
ke, manglende planlægning og undladelse
af at foretage konsekvensberegninger har
ført til tilstande, der er kaotiske, og som
skaber en stigende uro i befolkningen.
Derfor skal der ske betydelige opstramnin-
ger af den danske udlændingepolitik,

Indvandrere:

Fremskridtspartiet mener, at Danmark
kun undtagelsesvis skal modtage indvand-
rere, f.eks. hvis de på forhånd har en aftale
om ansættelse med en dansk arbejdsgiver.
Tilsvarende regler gælder f.eks. i USA,
Canada og Australien.

Både nuværende og fremtidige indvandre-
re skal kunne forsørge sig selv og deres fa-
milie uden støtte fra danske skatteydere.

Familiesammenføringer:

Dansk lovgivning er i dag indrettet således,
at udlændinge der hentes hertil ved famili-
esammenføringer, kan opnå efterfølgende
rettigheder i forhold til bistandsloven.
Dette mener Fremskridtspartiet er uaccep-
tabelt og samtidig en tikkende bombe un-
der vort sociale system,

Flygtninge:

Flygtninge er ikke indvandrere, men per-
soner, der opholder sig i Danmark i korte-
re tid, indtil de kan rejse hjem igen.
Fremskridtspartiet mener ikke, at Dan-
mark skal modtage så mange flygtninge

23

27

som 1 dag, men at vi hvert år tager stilling
til, om vi ønsker at modtage et bestemt
men mindre antal FN-flygtninge (konven-
tionsflygtninge).

De flygtninge, vi vælger at modtage, skal
ikke integreres i det danske samfund.
Flygtninge, der ønsker at bosætte sig i
Danmark, skal kun undtagelsesvis kunne
opnå arbejds- og opholdstilladelse.

Valgret:

Den nuværende valglov giver alle udlæn-
dinge, der har opholdt sig i Danmark i
over tre år, valgret og valgbarhed til by- og
amtsråd. Fremskridtspartiet vil ophæve
udlændingenes valgret og valgbarhed -
dog bortset fra nordiske statsborgere, der
har haft fast bopæl i Danmark i mindst tre
år,

Indfødsret (statsborgerskab):

Kravene til de enkelte ansøgere sættes for
lavt, og Fremskridtspartiet vil indføre bå-
de kvantitative og kvalitative begrænsnin-
ger. Kvantitativt skal der fastsættes en
kvoteordning, så kun et begrænset antal
personer hvert år kan få dansk statsbor-
gerskab. Kvalitativt skal der stilles krav om
ren straffeattest og om evne samt vilje til at
forsørge sig selv, samt et solidt kendskab
til det danske sprog. Dette skal kunne do-
kumenteres via en mundtlig og skriftlig
prøve.

Kriminalitet:

Kriminelle udlændinge, der bliver dømt
før straffelovsovertrædelser, skal udvises
efter udstået straf.

Folkeafstemning:

Fremskridtspartiet mener, at der skal hol-
des en folkeafstemning om Danmarks ud-
lændingepolitik. Herved får befolkningen
mulighed for at tage stilling til, om der skal
ske en begrænsning af familiesammenfø-
ringerne, stop for økonomiske flygtninge
og indførelse af en fast, årlig flygtninge-
kvote, En folkeafstemning vil overbevisen-
de fortælle Folketinget, hvordan den dan-

ske befolkning ser på sin egen fremtid.

--- Side 28 ---

For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk

For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk

28
