Fremskridtspartiets Principprogram
Oprindelsesdato: 1993
OCR-behandlet lokalt med Tesseract dansk sprogmodel.
--- Side 1 ---

o
OU
=
Digitaliseret af / Digitised by
DET KONGELIGE BIBLIOTEK
THE ROYAL LIBRARY
København / Copenhagen
1

--- Side 2 ---

Titel: Fremskridtspartiets Principprogram

Ophav:

Ressourcetype:

Ressourcetype:

Oprindelsesdato: 1993

Emne:Partiprogram, partiprogrammer, program

Opstilling: DA-småtryk. Politik 8

Relateret:

Relateret:

Copyright: Billedet er muligvis beskyttet af loven om ophavsret
2

--- Side 3 ---

= — VPrincipprogram
O
(el
pe)
ejen
o
Fam
Eg vid
c
Sd
Li
>
amnm
O
S

--- Side 4 ---

4

--- Side 5 ---

Fremskridtspartiets hovedsynspunkter
har fra partiets start været
- og er stadigvæk:
1) Afvikling af indkomstskatten
2) Sanering af lovjunglen
3) Reduktion af papirvældet
- en gennemførelse af ovenstående tre punkter vil føre til,
at den danske befolkning får langt større personlig frihed,
end tilfældet er i dag.
Redaktionen sluttet 3. september 1993
i
5

--- Side 6 ---

På de kommende sider præsenteres Fremskridtspartiets principprogram. Det er det
bedste politiske program, som er lavet 1 Danmark.
Mange har meninger om, hvad Fremskridtspartiet står for. Vi håber, at du selv vil tage
stilling og læse programmet.
Vi har nedenfor skrevet 13 af Fremskridtspartiets høvedsynspunkter, Tag en kuglepen
og sæt minustegn ved de punkter, du er uenig i. Hvis du har to-tre minustegn eller flere,
bør du overveje et andet parti end Fremskridtspartiet, Har du et eller slet ingen minus-
tegn, bør du afgjort give Fremskridtspartiet din stemme ved næste valg.
Giver du os din tilslutning, skal vi gøre vort bedste for at få gennemført flest mulige
punkter i programmet.
De 13 punkter er:
O 1) Større personlig frihed
HO 2) Indkomstskatten afvikles
OC 3) De offentlige udgifter skal reduceres kraftigt
CJ 4) Det skal være frit om man vil stå i fagforening
CO 5) Stop for fortsat gældssætning af vores samfund
O 6 Stop for flygtningestrømmen og familiesammenføringer
HO 7) Fjernelse af begrænsninger for landbrugs- og fiskerierhvervene
O 8) Hårdere straffe til volds- og narkoforbrydere
TI 9) Erhvervsrtigtig miljøpolitik.
Den skyldige forurener betaler udgifterne til oprydning.
mM 10) Folkepensionen skal forhøjes, og alle offentlige særpensioner afvikles.
OH 11) Nye broforbindelser bygges af private
O 12) Sygehusenes ventelister afskaffes
OQ 13) Væk med offentligt papirnusseri
2
6

--- Side 7 ---

INDHOLDSFORTEGNELSE
Indledning: …....srrrssssssrrrerrerrrrrrr 8. 4
Amts- og kommunalpolitik ..…...(... 5. 5
Arbejdsmarkedspolitik ……........…...…. 5. 6
Boligpolitik 44442022 Se "TT
EF politik screen 8
Energipolitik... sccrerner. 8. 8
Erhvervspolitik... ses 8. 9
Finanspolitik 222 &. 10
Fiskeripolitik 1... 8. 11
Forfatning og folketing 1(1(|.|1.1.|[1.|1(.|[1.|1.|.1.1.1.. 8. 12
Forsvars- og sikkerhedspolitik…..... 5. 13
Kulturpolitik... 5. 14
Landbrug, gartneri og skovbrug …….. s. 15
Miljøpolitik cm. ssecersrerrrrs40r 8. 15
REtsSPOLbIKE seeren 16
Skattepolitik suser 16
Socialpobltik somrene IB
Sundhedspolitik... 8. 19
Trafikpolitik —11.…....s.sssceeeeeerrrr: 8, 20
Uddannelsespolitik (.…..ssserrrrrrerrr 8. 21
Udenrigspolitik 1... 8. 22
Udlændingepolitik .…................….. 8. 23
3
7

--- Side 8 ---

INDLEDNING Fremskridtspartiet mener, at skatter fra-
tager mennesker den personlige frihed; jo
større og flere skatter, jo mindre personlig

Fremskridtsparliets mål er at arbejde for, frihed. Idet Fremskridtspartiet ønsker
at samfundet indrettes så den enkeltes — størst mulig personlig frihed, skal samtli-
personlige frihed beskyttes bedst muligt. ge skatter reduceres mest muligt.
Fremskridtspartiet er modstander af at  Fremskridtspartiet ønsker, at borgerne
bruge tvang og indgreb - over for fredeli- får mere direkte demokratisk indflydelse.
ge borgere - for åt opnå politiske mål. Vi ønsker, at befolkningen høres gennem
Fremskridtspartiet arbejder for at skabe flere folkeafstemninger, sådan at vi kan
et samfund med størst mulig frihed for komme politikerleden til livs og få et ægte
den enkelte borger - et samfund der demokrati.
grundlæggende bygger på respekten for Når friheden sejrer over hele verden, bli-
den enkeltes rettigheder og den private ver det umuligt for de øvrige partier sta-
ejendomsret. Disse rettigheder respekte- digt at kræve, at Danmark skal fortsætte
res kun i et samfund med fri markedsøko- den føormynderiske udvikling. Den dan-
nomi, et ikke-socialistisk samfund. Det ske formynderstat bygger på to forudsæt-
sikrer friheden for alle. Individuel frihed — ninger. Dels at socialismen fungerer og gi-
og markedsøkonomi er det mest effektive ver positive resultater, og dels at politiker-
og mest retfærdige samfundssystem, der ne har ret til at sætte sig selv over den en-
samtidig kan sikre den størst mulige vel- kelte borger. Begge dele er forkert! Det er
stand, det bedste miljø, de bedste levevil- forkert, når også borgerlige partier tror
kår og den største folkesundhed for alle. på den socialistiske historieforfalskning:
Den offentlige sektor skal begrænses — at velfærden skulle være politikernes for-
mest muligt, og derfor skal der privatise- tjeneste.
res, afbureaukratiseres og regelsaneres i Det er tværtimod den enkelte dansker og
videst muligt omfang. Gennem privatise- privat foretagsomhed, der skaber velfær-
ring og reduktion af den offentligesektor den.
ønsker vi at nedsætte det offentliges ud- — Fremskridtspartiet ser det som sin opgave
giftsniveau for at tilvejebringe midler til at vise, at der findes et alternativ til den
at afvikle indkomstskatten. nuværende samfundsmøodel, hvor den
Den reducerede offentlige sektor skal ef- personlige frihed bliver sat i højsædet.
ter Fremskridispartiets mening primært  Fremskridtspartiet ønsker et markant sy-
sikre, at alle kan få hjælp i sundhedssek- — stemskifte væk fra det danske formynder-
toren, at alle pensionister får en anstæn- samfund. Som det eneste parti vil vi fort-
dig pension, at de svageste i samfundet — sat kæmpe før en mindre statslig indblan-
får den nødvendige hjælp og at unge får ding og større personlig frihed.

en målrettet uddannelse.

4
8

--- Side 9 ---

AMTS- OG KOMMU- Offentlig produktion:
Det offentlige skal ikke indgå i nogen
NALP OLITIK form for offentlig produktion og/eller
privat produktion.
Amterne: Den slags klares bedst gennem det private
É a erhvervsliv, som skal støttes i form af la-
Er et unødvendigt og fordyrende ledi et ere skatter og afgifter og mindre bure-
land med kun 5 millioner indbyggere. ankrati
De opgaver i amterne, der ikke kan af- i
skaffes, skal overtages af staten, af kom- DE
munerne, af flere kommuner sammen el- Privatiseringer:
ler allerhelst privatiseres. Der skal privatiseres i alle de tilfælde,
Da Danmark er overadministreret, øn- — hvor dette er en økonomisk fordel.
sker Fremskridtspartiet en kulegravning
af hele den offentlige sektor med henblik Jord mv.:
på afskaffelse af al unødvendig admini- Kommunerne bør ikke før borgernes pen-
Straton, ge optræde som opkøbere af jord, øg hvor
. dette er sket, bør afhændelse finde sted
Kommunesammenlægninger: hurtigst muligt.
Der skal ikke fra Folketingets side beslut-  Overflødige kommunale bygninger skal
tes sammenlægninger af primærkommu- sælges ogikke tages i anvendelse til fanta-
ner, med mindre der er et reelt ønske her-  sifulde formål med store årlige driftsud-
om frå berørte kommuners borgere. gifter til følge. Indtægterne ved disse fra-
Erfaringer viser nemlig, at de mindre salg skal bruges til afdrag på gæld og/el-
kommuner gennemgående har lavere ud- ler nedsættelse af kommuneskatten.
gifter pr. indbygger til bl.a. administrati-
OT. Lokale vejledende
i folkeafstemninger:
Økonomi: ;
É a . Mange emner er velegnede til lokale fol-
I det kommunale arbejde vil Fremskridt-  Keafstemninger, f.eks, om man i en kom-
spartiet bruge sin indflydelse til at være mune skal have et nyt rådhus, en svømme-
vagthund over for ødselhed, herunder af- Hal eller en ny skole
standtagen fra diverse prestigeprojekter i
me) BT driftsudgifter, sådanne fø Skattepolitik:
Kort sagt skal beslutningerne i de kom- Efter mange års konstante stigninger i de
munale råd bære præg af den sunde for- kommunale skatter, skal der ikke alene
nuft. Gennem princippet om ""tæring ef- ske en opbremsning i skattetrykket, men
ter næring” skabes grundlaget for en dette bør bringes ned til et minimum.
sund økonomi, og gældsætning af skatte- Dette skal blandt andet ske gennem råtio-
yderne bør ikke forekomme. Kommuner- naliseringer på grundlag af kritisk revisi-
ne bør drives som en sund virksomhed. — on af de enkelte delområder.
Ældreområdet: Kommunalt selvstyre:
Skal udvises særlig opmærksomhed, og  Fremskridtspartiet er tilhænger af kom-
der skal bl.a. være gode betingelser for  munalt selvstyre og ønsker derfør staten
valg af hjemmehjælp, ældreboliger/ — og andre myndigheder frataget mulighe-
plejehjemspladser, ligesom  døgnpleje den for at blande sig i bl.a. land- og byzo-
skal være til rådighed. nelovens administration.
5
9

--- Side 10 ---

Kommunerne skal med andre ord i højere Virksomhedsrelaterede
grad bestemme om egne forhold, og de uddannelser (VRU-systemet):
folkevalgte skal le Ansvar over for væl- Fremskridtspartiet foreslår et system, vi
gerne uden indblanding fra Folketinget. kalder VRU-systemet. Princippet i dette
system er, at der etableres fradragsret for
AÅARBEJDS- private virksomheder før udgifter afholdt
i forbindelse med virksomhedernes ud-
M ARKEDSPOLITIK dannelse af de ansatte. "Ordningen vil be-
tyde, at lære- og praktikpladser, jobtræ-
on nmmeleed ek El ondere
Lønninger skal udtrykke forholdet mel- SR El Uke an ne eres behov.
lem antallet af lønmodtagere og antallet
af arbejdspladser, og dermed markedets z:
pris på arbejdskraft. Lønforskelle ud- Løntilskudsordninger,
trykker markedets behov for forskellige beskæftigelsesprojekter
typer arbejde. Fleksibilitet med hensyntil og iværksætterydelse:
løn, arbejdstid og andre arbejdsmarkeds- Ledigheden reduceres ikke gennem kun-
forhold giver flere arbejdspladser. Det er stige løntilskud eller beskæftigelsespro-
hverken en statslig opgave at udjævne jekter, herunder iværksætterydelse, Så-
lønførskelle eller på anden måde at gribe danne ordninger skaber kønkurrence-
ind i den frie løndannelse, forvridning til skade for virksomheder og
Arbeidsmiljø: ansatte, der ikke arbejder på samme vil-
rbejdsmijø: kår. Offentlige løntilskudsordninger og
Arbejdsmiljøet udformes bedst mellem — beskæftigelsesprojekter, herunder iværk-
arbejdsmarkedets parter, der gennem lo-  sætterydelse afskaffes.
kale og centrale forhandlinger kan fast-
sætte generelle bestemmelser om arbejds-  Arbejdsmarkedspensionerne:
miljøet. Privatetablerede arbejdsmarkedspensio-
Arbejdsløshedsforsikring: ner bør fremmes, Bedre skattefordele kan
es i stimulere private og frivilligt etablerede
Fremskridtspartiet ønsker, at a-kassesy- pensioner. De eksisterende lovbestemte
stemet gradvist PrrYBbSer es; sideløbende ordninger bør afskaffes til fordel for fri-
med at der gives skattelettelser, så det får villige, private og individuelle ordninger.
karakter af en egentlig forsikringsørd-
ning. Mulighederne for at oprette nye a- LD ov ATP:
kasser skal forbedres. EB: SN
Fremskridtspartiet ønsker Lønmodtager=-
Arbejdsmarkedsuddannelser: nes Dyrtidsfond (LD) og Arbejdsmarke-
Uddannelse er en investering i lønmødta- — dets Tillægspension (ATP) gradvist op-
gernes evne til at producere, Lønmodta- hævet, således at befolkningen får rådig-
gernes kundskabsniveau og produktivitet hed over indeståender i disse fonde.
er sammenhængende. De fleste jobs kræ- : Fo E
ver generelle kundskaber, mens andre  Ferielovgivningen:
jobs kræver specifikke kundskaber, Ud-  Fremskridtspartiet vil ophæve ferielov-
rifterne til uddannelse bør derfor kunne  givningen, herunder bestemmelserne om
fratrækkes, så virksomhedernes afskriv-  arbejdsgiverindbetalte feriepenge. Par-
ning af kapitalgoder suppleres med enaf- terne skal selv kunne aftale feriens om-
skrivningsret for menneskelig kapital (ar- fang, tidspunkt, fericopsparing og lig-
bejdskraft). nende ferieforhold.
6
10

--- Side 11 ---

Fagforeningspolitik: skattegrundlaget sker via de edb-oplys-
Ingen skal kunne tvinges til at være med- PINSEN, der forefindes i tinglysningssyste-
lem af en fagforening eller en arbejdsgi- MEL
verorganisation. ; w.

Parcelhuse, ejerlejligheder
BOLIGPOLITIK at spe nn

Det er bedst før samfundet og den enkel-
Grundlovens & 73 om ejendomsret skalre- — !€ når de folk som ønsker det, kan bo i
spekteres. Ejeren skal kunne brugesin fa-  f2en bolig. Ejerboligføormen medfører
ste ejendom inden for de rammer, der af- — langt større lyst og incitament både til in-
stikkes af forureningslovgivningen, sik- — Vestering og vedligeholdelse af boligen.
kerhedsforskrifter og kontraktmæssige =— Pe lovmæssige begrænsninger på udstyk-
forpligtelser. Alle planlove skal ophæves. ERE af Sens letesr enes ledes at
Natur- og bygningsfredning undgås i fenne ejerlorm igen kan udvides. Den
størst mulig udstrækning. Undtagelsesvis — Private ejendomsret skal også respekteres
kan historiske bygningsværker såsom kir- for sommerhusejere. Begrænsninger 1
ker, slotte m.v. fredes. ejerform og benyttelse af sommerhuse

ophæves.
Boligregistre og udstykning: Finansiering og realkredit:
Det nuværende bygnings- og boligregister — Tyet traditionelt meget effektive danske
skal bringes i overensstemmelse med de realkreditsystem har ødelagt sig selv.
Sk Jono, PRIDE ikres fuld Fremskridtspartiet ser gerne et realkredit-
= 5 E SKER. å 5 åg id ig ER = er ed system, der er totalt liberaliseret, hvor alle
KH rd kal rente Ø aka: kan oprette udlånsvirksomheder, og hvor
styxning 0 ER: lånegrænser, låneformål og den solidari-
SGR fl ere Fe aserne af ske hæftelse er ophævet.

. Lejeområdet og boligstøtte:
Byggeri: Boligens pris skal bestemmes af udbud og
For at gøre det nemmere at påbegynde efterspørgsel, altså af størrelse, kvalitet
husbyggeri skal området liberaliseres. — og beliggenhed og ikke af tilfældigheder,
Bortset fra de mest påkrævede bygning- støtteordninger og restriktioner. Lejen
stekniske sikkerhedsregler skal tids- og frigives over få år, men med uopsigelig-
pengekrævende  papirarbejde fjernes.  hedsregler i bestående lejemål, Boligstøt-
Byggebranchen må indrette sig efter den ten skal tildeles efter individuel vurdering
produktion af erhvervs- og boligbyggeri, af boligens størrelse, privatøkonomi og
der efterspørges og ikke holdes kunstigti sociale forhold øg ikke som tilskud til
live ved hjælp af forskellige statstilskud- mursten. Dette vil betyde en besparelse på
sørdninger. de offentlige budgetter, idet de sociale bo-

ligselskaber med den nuværende lovgiv-
Vurderingssystemet: Avg spekulerer i stenet Boligydelsen
. til pensionister opretholdes.

Der skal etableres et nyt ""vurderingssy-
stem", hvorved den enkelte ejendom får É i:
fastsat en grundtakst. Herefter sker en Almennyttige boligselskaber
automatisk regulering på basis af edb- 08 andelsboliger:
registrering. Det offentlige vurderingssy- — Skatteydertilskud til boligselskaber af-
stem afskaffes således, og regulering af skaffes over en kørt periode. Selskaberne

7

11

--- Side 12 ---

bliver herefter nødt tilatsælgeud af deres Kun ved frihandel vil produktionen
lejligheder, så de bliver til ejerlejligheder. blandt andet i u-landene blive størst mu-
Lejerbeskyttelse mod opsigelse bevares lig, så befolkningerne kan udvikle en uaf-
som i eksisterende lejemål. hængig økonomi og bevare selvrespek-
ten. Frihandel er den bedste u-lands-
Erhvervslejelov: hjælp.
Den nuværende detailregulerende er-
hvervslejelov ophæves. Den frie aftaleret Fremtidens EF-union:
skal genindføres. Fremskridtspartiet siger nej til EFs udvik-
ling henimod en union. EF skal være et
EF-POLITIK handelspolitisk samarbejde, Europa kan
ikke blive en samlet stat, dertil er landene,
Fremskridtspartiet er tilhænger af EF befolkningerne og sprogene for forskel-
med dets indre marked, men er modstan-  "8E:
der af EFs udvikling henimod en politisk
og monetær union. Fremskridtspartiet (Økonomisk og monetær union:
bekæmper til stadighed bureaukratiet 08  Fremskridtspartiet tror ikke på, at valuta-
planøkonomien i EF. erne fra så forskellige lande søm dem, EF
. består af, kan overgå til en enhedsvaluta.
Det indre marked: En europæisk centralbank, der skal kun-
Fremskridtspartiet ønsker fortsat, at det =— ne kontrollere de nationale økonomier, er
indre marked skal være drivkraften for et planøkonomisk blålys.
den frie samhandel mellem frie lande i EF
og over for 3. lande. Der skal være fribe-  Bes katning:
versene for varer, kapital, tjenestey- — £6skatning skal vedblive at være et natio-
elser og personer inden for EF. lt anliggende. EF må ikke få held med
Fremskridtspartiet vil presse på for, at det nal arkeeselenbe z i ie
å BR: É at vedtage en større omfordelingspolitik
indre markeds grundidéer om fjernelse af ved indførelse af direkte EF-skatter eller
alle nationale tilskudsordni nger bliver afgifter
de: Shekjorr og ikke erstattet med gene- Fremskridtspartict går derfor også imod
Enhver form for tilskud er med til at for EF'S mange fonde,
dreje markedet til skade for befolknin-
gen. Sociale ydelser:
EF skal ikke blande sig i de enkelte landes
Landbrug og fiskeri: sociale ydelser, eller omførdele velfærd
Fremskridtspartiet vil bekæmpe EFs kvo- for at skabe ens sociale forhold.
tesystem og begrænse EFs reguleringsme-
kanismer, der direkte virker som planøko-
nomi til skade for den markedsøkonomi- ENERG IPOLITIK
ske selvregulerende sunde fornuft. Se i Grundlaget før et godt samfund er rigeli-
øvrigt under landbrugs- og fiskeripolitik- 26 mængder energi til lave priser og forsy-
ken. ningssikkerhed, uden kontrol og tvangs-
styring. Den danske energipolitik er ren
Verdenshandel: planøkonomi med total politisk kontrol.
Frihandel uden tilskudsordninger og  Fremskridtspartiet vender sig imod alle
kvoter vil kunne være medvirkende tilat begrænsninger i forbrugernes frie ener-
bekæmpe de uligheder, der findes. givalg.
8
12

--- Side 13 ---

Olie og kul: kraftens miljøvenlighed bør føre til en
Folketinget skal ikke lægge hindringer for Eenoplage se af atom kite? g gen GADER
udbygning og udnyttelse af olie og gås- — EPergiplanlægning. Rum aserede solfan-
fundene RD ISGER DUC skal Havs poli gere, brændselsceller, brint, fusionskraft
tisk opbakning til udbygning af Nordsø- TE leder el med vand om bræen
aktiviteterne. sel), superledere mv. er nogle få af de
Lovgivningens restriktioner før anvendel- fremtidsmuligheder, menneskeheden har
se af fyringsolie skal ophæves. til energiforsyning. Fremskridtspartiet
støtter den teknologiske udvikling og
Naturgas: forskning inden for nye energiførmer.
Naturgassektoren, bestående af det stats- az rn va
lige DONG og de regionale gasselskaber, Energiafgifter og miljø:
skal privatiseres, så kommercielle interes- Det er umoralsk at beskatte så livsnød-
ser kan gøre projektet til en sund førret- — vendige ting som lys og varme. Alle skat-
ning. Den privatiserede naturgassektor — ter og afgifter på energi skal derfor afvik-
skal have frihed til at eksportere naturgas. les. Ved energifremstilling skal rimelige
Lovbestemt beskyttelse og favoriseringaf  sikkerheds- og miljøkrav overholdes.
naturgassektøren ophæves. Danske energiproducenter skal ikke have
kj å 2, ihrer mljøkrev Ser deres helet
ternative energiføorsyninger: onkurrenter. Miljøhysteri skal ikke styre
Fremskridtspartiet er tilhænger af udnyt- energipolitikken. CO?-afgiften skal af-
telse af vindkraft, bølgeenergi, biogas,  Skaffes.
solvarme, jordvarme, biobrændsel 0.s.v.
Det skal imidlertid ske uden skatteyderfi-
nansieret tilskud eller anden form for
særbegunstigelse, De alternative energi- ERHVERVSPOLITIK
former skal i stedet fremmes gennem fjer- — Fremskri dtspartiet er af den opfattelse, at
nelse af de mange lovbestemte begræns- den fornemste disciplin inden for er-
ninger på produktion og udnyttelse af al-  hyervspolitikken er at afvikle det offentli-
ternative energiformer. ges deltagelse, kontrol og styring af er-
> hvervslivet. Den opfattelse, at aktiv er-
Fjernvarme: hvervspolitik er lig med støre tilskud og
Det er fornuftigt at udnytte varmt vand offentlig regulering, er forkert — 30 års po-
fra elfremstilling eller affaldsforbræn-  litik har dokumenteret behovet for en
ding til fjernvarme. Fremskridtspartieter markedsstyret erhvervspolitik, hvor ko-
imod favorisering af fjernvarme i formaf — deordet er erhvervsfrihed.
tvangstilslutning eller tilskudsbegunsti-
gelser. Industri og håndværk:

ERE: Dansk industri er krumtappen i den dan-
Elproduktion: me ske eksportindsats. Industrien skal have
De danske elværker skal privatiseres, så- frihed til at anvende den nyeste teknologi
ledes at monopolerne ophæves. Enhver og befries for politiske stopklodser. Så
lovregulering af elproduktion og elanven- længe det danske samfund er forgældet,
delse skal ophæves. må der gøres en indsats for at sikre vores

. industri ekstra frihed og konkurrenceev-
Atomkraft og fremtidens energi: — ne, En frigørelse af byggeriet fra offentlig
Fremskridtspartiet har intet imod import — planlægning og forbud vil betyde frem-
af el produceret med atomkraft. Atom- gang for håndværksfagene.
9
13

--- Side 14 ---

Handel og servicefagene: FIN ANSPOLITIK
Høje skatter og bureaukrati er med til at R . .
få handlens veje til at gå uden om Dan- Fremskridtspartiet mener, at finanspoli-
mark. Da handel både skaber arbejds-  tikken skal være det instrument, der redu-
pladser og økonomisk afkast, ligesom — cerer den offentlige sektor. Dette skal
den åbner døre for danske producenter, foregå gennem egentlige besparelser, og
må vi reducere vores erhvervsbeskatning gennem privatiseringer, hvor aktiviteter
og vores bureaukrati til et absolut mini-  Opretholdes, men overflyttes til privates
mum. Politiske indgreb i borgernes for- — Varetagelse eller ejerskab. Der må aldrig
brugsmulighed skaber arbejdsløshed. — bruges flere penge i den offentlige sektor,
Lukkeloven skal ophæves. For servicesek- — end der kommer ind.
toren gælder også det grundlæggende be-
hov for mindre offentlig indblanding, la-
vere skatter og frihed til etablering oger- Offentlig finansiering:
hvervsudøvelse. En stor del af reduktionen af personalet i
den offentlige sektor kan gennemføres
ved privatiseringer og naturlig afgang.
Søfart: Nedlæggelser af bestemte sektorer og in-
Folketinget kan gøre søfarten og det dan-  Stitutioner vil blive nødvendige, men først
ske samfund en stør tjeneste ved at fjerne — efter, man har forsøgt at privatisere dem.
alle unødige restriktioner på erhvervet. Når reduktionen er gennemført, er der
Søfarten er en væsentlig bidragsyder til — Skabt plads til, at der kan gives betydelige
samfundsøkonomien. skattelettelser og alle kan således få større
frihed til at indrette deres tilværelse, som
de selv ønsker, Det offentlige skal kun be-
7: at tale de allernødvendigste og mest basale
Fi nansverdenen: ydelser, Følgende institutioner skal være
Finansverdenen med alt fra banker 08 offentligt finansieret: retsvæsenet og po-
forsikringsselskaber til kreditforeninger  |itjet, kongehuset, forsvaret, søcialvæse-
og små pengeudlånere er et område, hvis net, ældreførsørgen, sundhedsvæsenet
formål er at formidle varen: kapital. . og uddannelser,
Finansverdenen skal have frihed, men fri-
hed under ansvar. Den uoverskuelige lov-
givning reduceres til få, fornuftige regler, ER
der så til gengæld skal overholdes. Offentlig sg 3
administrationsbyggeri:
For at sikre, at den offentlige sektor ikke
Erhvervszoner:; vokser yderligere, bør offentligt admini-
Til fremme af beskæftigelsen foreslår — Srationsbyggeri begrænses mest muligt I
Fremskridtspartiet etableret flest mulige i. É EF] ent FÅ REE d ba
erhvervszoner. Erhvervszoner er et geog- ang! delleste otlentige Jen somme kan
rafisk afgrænset område, der tildeles PETA SE FE:
samtlige myndighedsgodkendelser, skat-
te/afgiftslettelser og dispensation fra alle .
de  erhvervsfjendske — lovparagraffer. Offentligt ansatte:
Fremskridtspartiets målsætning er, athe- Der er ikke brug for flere offentligt ansat-
le Danmark omdannes til én stor ér- te - tværtimod. Siden 1970 er antallet af
hvervszone, offentligt ansatte mere end fordoblet.
10
14

--- Side 15 ---

Finansloven: mellem private firmaer til gavn før pris og
Fremskridtspartiet ønsker at indføre for- kvalitet ; .
bud mod lånefinansieret offentligt for- Privatiseringer virker kun for alvor, når
brug. Når staten låner penge til forbrug, er samtidig sker deregulering og fjernel-
er det fremtidige skatteydere, der kommer — Se af offentlig beskyttelse. Ved privatise-
til at betale for nulevende generationers — Yinger skal man ikke bare ændre et offent-
forbrug af offentlige midler. Det er ikke — !igt monopol til et offentligt beskyttet pri-
rimeligt. For at undgå offentlig gældsæt-  Våt monopol. Alle særrettigheder skal
ning skal det være en pligt at fremsætte fi- fjernes til fordel for fri og ægte konkur-
nansforslag i balance. Balancen opnåes TENCE.
hurtigt ved betydelige offentlige besparel-
ser og privatiseringer.
Besparelser er ikke populære for de per-
soner eller særinteresser, som mister til- FISKERIPOLTTIK
skud. Det er imidlertid skatteborgernes  Tyanmarks fiskerierhverv var rentabelt,
krav på skattelettelser, der må styre be- indtil politikere, embedsmænd og biolo-
sparelsesarbejdet. ger begyndte at blande sig. Følgeindustri-
en i tilknytning til fiskerierhvervet er ble-
Gældsætning: Er MEE nens
Statens samlede gæld udgør en tikkende Løsningen er at gøre fiskeriet fritigen, og
bob lle er re mere SEL snarest afvikle kvotepolitikken, som ér
i: f: i totalt ødelæggende før fiskerne og er-
færd. Det bedste middel til betydelige hvervets følgeindustri
gældsafdrag er store afdrag med midler 8 '
opnået fra privatiseringer. Statens gæld
ad vor tids største finanspolitiske pro- Reguleringer:
Geldei vokser hvert år med beløb sva- Fiskeripolitikken bør alene omfatte tek-
rende til finanslovsunderskuddet. Balan- PiSke bevaringsforanstaltninger, herun-
ce i budgetterne er derfor vejen til stop for der mindstemål, maskestørrelser, eventu-
tilvækst i gælden. el fredning i gydeperioden og fredning af
fiskeri i enkelte områder i havene, og even-
tuelt forbud mod brug af visse fangstred-
Privatiseringer: skaber.
Fremskridtspartiet vil reducere den of-
fentlige sektør til et absolut minimum. .
Der er brug for et kraftigt ideologisk op- Dambrug og havbrug: i
gør med den socialistiske model, det dan- Skal lempes for miljømyndighedernes
ske samfund er blevet drevet ud fraidese- strenge og ofte udokumenterede krav.
neste årtier. Når privatiseringer i den of-
fentlige sektor også er nødvendig politik, g ig
skyldes det behovet for at sikre det offent- Oplægningsordninger:
lige éngangsindtægter til brug for ned- Kan på kort sigt være en fornuftig idé,
bringelse af den offentlige gæld. men ophugningsordninger er kun med-
Privatiseringer er ikke kun salg af jord, — virkende til at afvikle dansk fiskeri, Disse
huse eller institutioner. Privatiseringer er ordninger skal derfør afskaffes.
også udlægning af offentlige opgaver til — Lovgivningen på området må i øvrigt ikke
privat varetagelse, men med fortsat of- være diskriminerende og konkurrence-
fentlig betaling. Ved sådanne udlægnin-  forvridende i forhold til de andre EF-lan-
ger (udliciteringer) opnåes konkurrence des lovgivning.
1
15

--- Side 16 ---

FORFATNING OG "Finansieringen af

politiske partier:
FOLKETING Statsstøtten til de politiske partier skal

& fjernes, og politikerne skal gå forrest i
Konge tlerarmet: susan sparebestræbelserne ved drastiske løn-
onarkiet skal bevares. Den kongelige  nedsættelser.

familie er gode repræsentanter for Dan-
mark.

Offentligt ansatte:

. Offentligt og private ansatte bør stilles li-
Grundlovsændringer: ge ved opstilling og valg til Folketing samt
Fremskridtspartiet ser ingen grund til,at  by- og amtsråd.
der for tiden ændres på grundloven. Den store overvægt af offentligt ansatte
Grundloven skal først ændres, når derer og ansatte i fagbevægelsen i politiske
virkelig vægtige grunde dertil. hverv bevirker, at alle vore samfunds-

mæssige problemer som noget naturligt
for dem, kun kan løses igennem den of-
Folkeafstemninger: fentlige sektor. Blandt andet derfor er den
Vælgerne bør inddrages langt mere iden Pffentlige sektor så stor, som den er.
politiske beslutningsproces. Afholdelse
af flere folkeafstemninger er et velegnet R 5: inistre:
middel hertil og betyder samtidig, at be- "egering og Ministre:
folkningens interesse for politiske anlig- — Antallet af ministerier skal reduceres gan-
gender øges, Folkeafstemninger skalogså — Ske kraftigt. É
kunne ske på initiativ fra vælgerne. Ministerposter skal ikke uddeles som tak
før lang og tro tjeneste, men til de bedst
egnede.
Spærregrænsen: Fremskridtspartiet danner primært helst

æ regering alene. Sekundært sammen med
se ph re ej bre DER REEF ER perefrd andre partier, der får indflydelse svarende
opnår itemmer uok til et mandat. skal til deres forholdsmæssige størrelse.
dette være repræsenteret 1 Folketinget.

Folketingets ombudsmand:
s
Folketinget: Stillingen skal besættes af en kvalificeret
n E Inget: ……. . person, der ikke nødvendigvis behøver at
Folketingets lovgivning skal sikre, at hver være jurist. Vedkommende skal først og
enkelt dansker opnår den størst mulige fremmest have en umådelig kritisk hold-
frihed — såvel personligt som økonomisk. ning til den offentlige administration.
Lovkontvorer: Revision:
Udover Justitsministeriets lovkontor skal Al statslig revision henlægges under de
der oprettes et lovkontor i Folketinget til — statsrevisorer, der er valgt af Folketinget i
hjælp for folketingsmedlemmer og øf- henhold til grundlovens $ 47,
fentligheden. Det vil forhindre, at justits-  Fremskridtspartiets holdning er, at der
ministeren har monopol på lovvurdering, — skal etableres kritisk revision i kommuner
og at dette bruges som et redskab for den og amtskommuner på samme måde som
til enhver tid siddende justitsminister. på det statslige område.
12
16

--- Side 17 ---

Kirken: se, hvilket Fremskridtspartiet tillægger
Religionsfrihed er en grundlæggende ret- Jen allerstørste vigtighed.
tighed for den enkelte. Den kristne =
kulturarv og kristne etik er bærende vær- FN:
dier i det danske samfund. Det er Fremskridtspartiet støtter Danmarks
Fremskridtspartiets opfattelse, at der or- medlemskab af FN, men mener, FN træn-
ganisatorisk skal ske en adskillelse mel- ger til afbureaukratisering. Danmark bør
lem folkekirken og den danske stat. ikke længere støtte en række af FN's un-
Indtil dette kan ske, skal administra-  derorganisationer. FN's Sikkerhedsråd
tionen af folkekirken forenkles med færre skal styrkes således, at konflikter kan ta-
bestemmende led og med menighedsråde- ges i opløbet.
neien mere central og aktiv rolle, Forkyn-  FN-styrker skal være fredsbevarende og
delsen i kirkerne skal alene være overladt — kun bestå af frivilligt mandskab.
til præsterne.
CSCE:
Grønland og Færøerne: Den europæiske sikkerheds konference
Grønland og Færøerne skal ikke modtage rask ae ek hyre end
skatteyderbetalte tilskud fra Danmark. den kolde kriger forbi, kræver den sikker-
hedspolitiske situation en fortsat forbed-
ring af forholdene mellem verdens lande.
FORSVARS OG Vestunionen:
SIKKERHEDS- Fremskridtspartiet ønsker ikke, at Dan-
mark skal tilslutte sig Vestunionen
POLITIK (WEU). Denne union kan med tiden tæn-
kes at udvikle sig til EF-Unionens "mili-
Fremskridtspartiet ser med glæde på, åt tære arm,” hvilket efter Fremskridtspar-
den kolde krig er slut og vil arbejde for. tiets opfattelse ikke bør være formålet
yderligere afspænding. Historien har med EF.
imidlertid vist os, at tiderne hurtigt skif- Hertil kommer, at hverken USA eller Ca-
ter, og derfor har Danmark fortsat brug  nadaer medlem af WEU. Det enestereelle
for et troværdigt og effektivt forsvar, Det formål med Vestunionen er, at Europa
danske forsvars struktur og udrustning  sikkerhedspolitisk løsriver sig fra NATO
skal sætte det i stand til at reagere hurtigt og hermed USA og Canada, hvilket
og effektivt i krisesituationer, Danmark — Fremskridtspartiet ikke kan acceptere.
skal ikke blande sig militært i konflikter
verden over, men sammen med NATO Mandskabet:
holde sig til at forsvare Danmarks og an- — Fremskridtspartiet ønsker et forsvar, der i
dre NATO-landes sikkerhed. højere og høgere grad består af frivillige.
Disse skal have den nødvendige, grundige
NATO: uddannelse til at kunne varetage Dan-
Fremskridtspartiet ønsker fortsat, at marks forsvarsmæssige opgaver. Danske
Danmark skal være et loyalt og trovær- soldater skal ikke kunne tvangsudstatio-
digt medlem af NATO. Siden NATO'sop-  néres i lande uden for NATO.
rettelse i 1949 og vor tilslutning hertil, har ER
NATO været en værdifuld garant for Materiellet:
Danmarks sikkerhed og dermed frihed - Det danske førsvar skal have moderne vå-
dette skyldes ikke mindst USA's deltagel- ben og udstyr.
13
17

--- Side 18 ---

Hjemmeværnet: Al statsstøtte til aviser skal således fjer-
Fremskridtspartiet støtter det arbejde, PS
der udføres i Hjemmeværnet (HJV). Det
er værdifuldt, at 70,000 danskere frivilligt agter, ballet og opera:
påtager sig cn førsvarsmæssig opgave til å å .
gavn før samfundet. Det er også en øko- — Deter ikkeen statslig opgave at give stølte
nomisk gevinst, idet et talstærkt hjemme-  Ulteatre, ballet eller opera. Disse må klare
værn i et vist omfang nedsætter udgifter- Sigi fri konkurrence med andre kulturtil-
ne til det øvrige forsvar. bud,
Film:
Censur og andet offentligt engagement i
KULTURPOLITIK film fjernes. Den statslige filmcensur af-
skaffes og kan erstattes af et anbefalings-
Fremskridtspartiets kulturpolitik bygger panel med repræsentanter fra film- og vi-
på princippet om tolerance og ytringsfri-  deobranchen.
hed. Kultur er ikke noget statisk, men ud-
trykker de værdier og kvaliteter hvert en- .
kelt menneske sætter højt. Biblioteker:
Det, der er kultur for den ene, behøverik- — Fremskridtspartiet støtter biblioteksvirk-
ke nødvendigvis at være kultur for den somheden for blinde, svagtseende og an-
anden. dre handicappede. For al anden bibliotek-
Kulturen skal være fri før politiskstyring.  svirksomhed er målet selvfinansiering
Den må være baseret på frivillighed og ved brugerbetaling.
personligt engagement.
Udbud og efterspørgsel må regulere kul-
turen, så den enkelte kan vælge de kultur- Museer:
goder, han/hun ønsker. Brugere af museer må betale de fulde om-
kostninger ved brugen, Det er dog en of-
fentlig opgave at hjælpe med til at opbe-
Kulturministeriet: vare ting af VæsenLlg Hei sk interesse,
Skal nedlægges og kulturbudgettet spares så en midlertidig manglende interesse fra
på de offentlige finanser, hvorefter der gi- brugernes side ikke medfører, at sådanne
ves tilsvarende skattelettelser klenodier forsvinder før eftertiden.
i Kunst:
Radio og tv: Kunstnere må som alle andre leve af egen
Det bør være frit, om man vil oprette en produktion uden statsligetilskud. Statens
radio eller TV-station, og om man vilsen- Kunstfond skal nedlægges.
de reklamer eller ej. Al statslig indblan-
ding i radio og TV ophæves. Licensen af-
skaffes. Idræt:
Fremskridtspartiet støtter idrætten, der i
højere grad skal have mulighed for at
Pressen: blive sponsoreret. Den enkelte må selv be-
En fri og uafhængig presse er en forud- tale de fulde omkostninger ved brug af
sætning for demokrati og ytringsfrihed. idrætsanlæg. Tipsmidlerne bør alene gå
til sport og idræt.
14
18

--- Side 19 ---

LANDBRUG, MILJØPOLITIK
GARTNERI Fremskridtspartiet ønsker gennem miljø-
politikken at sikre, at ingen ved forure-
OG SKOVBRUG ning krænker andres private ejendom el-
ler helbred, samt at den, der forurener,
Disse erhverv er vigtige for det danske principielt må bære de fulde omkostnin-
samfund. Danske landmænd har kæm- ger ved at rense efter sig og standse miljø-
pét sig frem blandt de dygtigste i verden.  svineriet, når vores miljø udsættes for
Det skal hverken EF eller danske politike- væsentlig belastning. Afgørelsen af, om
re ødelægge. miljøet er truet, skal bygge på seriøse un-
En dersøgelser og ikke styres af politiske mål.
Miljøkrav:
Sund fornuft og gødt landmandskab har Offentlig betaling:
gennem århundreder fremavlet stærke og E
sunde husdyr og afgrøder, hvis kvaliteter Man kommer døg ikke uden om, at kam-
i top. Miljøkrav, totalt ude af proportio« PM mod udledning af røg, Støj, kvælstof,
ner og uden saglig dokumentation, er fosfor samt forskellige andre mere eller
med til at ødelægge dansk landbrug. Dis- mindre skadelige stoffer, vil køste mere
se miljøkrav skal fjernes. offentlig administration og flere skattey-
derpenge, når miljøredningen skal gen-
Skovbrug: nemføres med påkrævet hurtighed. Især
Dansk landbrug og gartneri har kun en På der sættesind mod giftstoffer og lang-
fremtidschance som et frit erhverv uden SØMt nedbrydelige kemiske forbindelser i
offentlig indblanding. Næsten alle skova- — Paturen. Livet i have, vandløb og søer må
realer skal gøres til private skove. Skoveje-  'Kke dræbes,
re skal ikke underlægges stramme regler
fra miljømyndighedernes side. Skattereg- Privat ejendomsret:
lerne for skovbrug ligestilles med anden Tempoet i løsningen af miljøopgaverne
virksomhed. afpasses efter den aktuelle tilstand og
- "Pins mulighed før borgernes økonomi, be-
Generationsskifte: ; . skæftigelse, salutagæld og de internatio-
Skal være frit - uden indblanding fra nale krav, der måtte komme. Miljøpoli-
f.eks. skattemyndighederne, tikken må dog ikke misbruges til at søcia-
Økologiske produktionsformer: lisere produktionssektoren eller tilside-
> g g 5 sætte den private ejendomsret til fordel
Fremskridtspartiet er varm tilhænger af for pressionsgrupper.
økologiske  produktionsføormer, men
uden offentlige (SKUR |. Østeuropa og EF:
Kvote- og braklægningsørdninger: Det er vigtigt at være opmærksom på, at
Samtlige tilskudsørdninger, som har ind-  miljøprøblematikken skal løses på inter-
flydelse på produktionsapparatet skal nationalt plan. Her er det Danmarks pligt
fjernes. Landbrugets kvote- og braklæg- at bidrage til løsningen - ikke mindst ved
ningsordninger skal afskaffes, så erhver- i EF-regi at lægge pres på de tidligere
vet konkurrerer på markedets vilkår. kommunistiske lande, der igennem en år-
Lovgivningen på området måiøvrigtikke række har svinet miljøet tili en grad, som
være diskriminerende og konkurrence-… er helt uforståelig for os. Her tænkes ikke
forvridende i forhold tilde andre EF-lan- mindst på de kraftigt forurenende brun-
des lovgivning. kulsværker og udledningen af urenset
15
19

--- Side 20 ---

spildevand i Østersøen - til skade for os lige skal kun involveres i strid om private,
alle. Det er også en vigtig opgave for Dan- frivillige aftaler, når den ene part ønsker
mark at skubbe på, for atdeeventuelt far- at anlægge sag ved en civil dømstol.
lige atomkraftværker i Østlandene lukkes
eller gøres sikre. rer z
Internationalt samarbejde er derfor den Politi og domstole:
altafgørende faktor i de vigtigste dele af Politiet og domstolene skal have de nød-
forureningsbekæmpelsen, og en miljø- vendige ressourcer og midler til at foreta-
mæssig national enegang vil blot skade = 8€ bekæmpelse af kriminalitet. Domsto-
den danske konkurrenceevne. lene og udnævnelse af nævninge og
doømsmænd skal ske neutralt og ikke efter
partitilhørsforhold,
RETSPOLITIK Christiania:
Privat ejendomsret: Christiania nedlægges og hård retshånd-
Den private ejendomsret er grundlaget hævelse sættes ind for at fjerne tilsvaren-
for hele samfundets eksistens. Derfor — de lovbrydere, såsom BZ-bander, rockere
skal en krænkelse af den private ejen- 98 andre selvtægtsfolk.
domsret straffes.
& gg Lovjunglen:
Lovgivning: Den svulmende lovsamling skal udtyndes
Loven skaltjene det ene formål, at ethvert meget stærkt.
overgreb behandles hurtigt, retfærdigtog — Det offentlige skal ikke være en forbuds-
effektivt. Overgreb på den private ejen- maskine, men fungere som en service for
domsret, herunder voldskriminalitet skal den enkelte. Enhver må leve, som
straffes meget hårdere, end tilfældet er i han/hun finder det bedst, når andre ikke
dag. Voldelige overgreb på mennesker er generes derved. De få regler, der bliver til-
den værst tænkelige og groveste krænkel- bage, skal udformes, så de umiddelbart
se af den personlige frihed og den private forstås af dem, der pålægges pligter.
ejendomsret.
Straf:
Ved strafudmåling skal der tages mere
hensyn til offerets situation end forbryde- SKATTEPOLITIK
rens. Derfor er det vigtigt, atder gennem- — 4116 skatter er ubehagelige. Skatter frata-
føres ændringer i praksis således, åt ser mennesker den personlige frihed.
blandt andet ofrene for volds- og berigel- Derfor skal skatterne nedsættes og ind-
seskriminalitet modtager erstatning frå  Komstskatten afskaffes. Indkomstskatten
den kriminelle, samt at straffen iværk- — 6 gen mest skadelige af alle skatter, fordi
sættes øjeblikkeligt. Straf behøver der- gen beskatter den enkeltes arbejdsind-
med ikke nødvendigvis være fængselso- sals, der skaber samfundets goder.
phold, men kan før eksempel være sam- Skatter ødelægger samfundsøkonomien
fundstjeneste, behandling eller lignende. og den enkeltes privatøkonomi, og derfor
ne er det nødvendigt åt reducere skatterne
Frivillige aftaler: mest muligt for at forbedre samfundsø-
Alle private aftaler, der er indgået frivil- — konomien, Det er påkrævet med støre of-
ligt, skal kun underlægges privat påtale fentlige besparelser og en mindre offent-
og private voldgiftsafgørelser. Det offent- lig sektor,
16
20

--- Side 21 ---

Afvikling af indkomstskat: de. Miljøskatter skal være en erstatning
Fremskridtspartiet arbejder for at afvikle = fer andre skatter og aldrig et supplement.
indkomstskatten over enårrækkesåledes, — Fremskridtspartiet vil bekæmpe vandaf-
at skatteyderen selv kan beholde hele sin Ziften, fordi den rammer børnefamilier
indkomst. Indkomstskatten afvikles ved — hårdest.
først og fremmest at hæve den skattefrie
bundgrænse år før år det første år til z
60.000 kr. - samtidig med en nedsættelse Åndre skatter:
af marginalskatten, således at indkomst-  Formueskatten, arve- og gaveafgiften
skatten fjernes over 6-7 år, skal afvikles i takt med indkomstskattens
afvikling. Skat på pension begrænser op-
KEE sparingen til egen pension. Derfor skal
Brugerbetaling: . . beskatning af pensioner afvikles, herun-
Fremskridtspartiet arbejder for at priva- der realrenteafgiften.
tisere så støre dele af den offentlige sektor
som muligt. For at dette kan lade sig gøre,
mesekal der være brugerbetaling inden Moms:
or visse områder, f.eks. ønskenummer- 342 indkomstskatten er fjernet, vil sta-
plader, registrering af biler, byggetilladel- 4, indtægter alene bestå af giftskatter,
ser, kørekort, pas m.v. Brugerbetalingen rn i; i
"2: SER 3 E: miljøskatter, visse former før forbrugs-
een ekeres med mindst tilsvarende skat og brugerbetaling. Det er derfor nød-
& vendigt at have en momsopkrævning,
som er en velegnet afgift på alt forbrug.
Erhvervsskat: Fremskridtspartiet mener, at en moms på
Erhvervsskatterne skal nedsættes og på 75 pet., som den nuværende, er et alt for
længere sigt helt fjernes, således at Dan- højt niveau. Fremskridtspartiet vil arbej-
mark bliver et investeringsparadis for de for en harmonisering af momsen in-
udenlandske virksomheder. Bidrag, der  denfor EF, hvilket vil betyde en nedsæt-
opkræves tvangsmæssigt til forskellige telse af momsen. Fremskridtsparliet øn-
fonde, afvikles hurtigst muligt. sker ensartede momssatser for alle områ-
der og stemmer derfor imåd en differenti-
j i eret moms, som vil betyde, at det offentli-
Ejendomsbeskatning: ge skal opbygge et stort administrations-
Lejeværdien af egen bolig afvikles. Når åppårat for åt afgøre, om momsen skal
andre skatter og afgifter nedsættes eller være på den ene eller den anden sats.
afvikles, kan en regulær ejendomsskat bi-
beholdes.
Momsregnskaber:;
Punktafgifter: Pligten tilat opkræve moms bør først ind-
Fremskridtspartiet kan acceptere, at der re eee zE i ser
betales punktafgifter på f.eks. tobak, al- iniverende id AN iv eller højere
kohol, biler og benzin. Dog skal disse af- SE me TJ.
gifter reduceres mest muligt.
… Renter:
Miljøafgifter (grønne skatter): Sålænge renteindtægter er skattepligtige,
Fremskridtspartiet kan acceptere visse skal renteudgifter også være tilsvarende
former for miljøskatter, når disse anven-  fradragsberettigede. Rentefradragsretten
des til forureningsbekæmpelse og lignen- skal genindføres fuldt ud.
17
21

--- Side 22 ---

Skatteforhøjelser: Fremskridtspartiets opfattelse have den
Nye skatter og afgifter eller forhøjelseraf nødvendige hjælp. ;
bestående, tager Fremskridtspartiet af- Samfundet skal ikke være småligt over for
stand fra med få undtagelser, og kuni dis- dem, der har behov for hjælp fra det of-
se undtagelser vil Fremskridtspartiet — fentlige. Hurtig hjælp er mangedoblet
overhovedet indlade sig på at overveje hjælp. SEE i
forslag for at opnå andre fordele: Bureaukratisk hjælp er langsom hjælp,
Eg gf mk og derfor ofte dårlig hjælp. Bureaukratiet

1) Hvis de indebærer samtidige større skaber sociale tilfælde og ikke. social
nedsættelser af andre skatter og afgif- fremgang i rimeligt omfang.
ter.

2) Forureningsbekæmpelsesafgifter (mil- Skattetrykket: i»
jøskatter) kan indføres eller øges. Al- Det høje skattetryk er en stor del af on-
drig som et supplement, men altidsom — dets rod I nutidens omkostnin gskræven-
en erstatning for andre skatter og Je, men dårlige sociale system. Når man
afgifter. tynges med skattebyrder, forsvinder

hæmningerne mod at belaste socialsekto-

3) Skatter og afgifter på tobak, spiritus YE"; og jo større indtægter den enkelte fa-
og andre giftskatter. milie skal slæbe sammen til at betale til

skatten, jo mere forsvinder den private

4) Skatter og afgifter, der er følger af EF- hjælpsomhed.
medlemskabet eller andre internatio-
nale forpligtelser. Hjælp til selvhjælp:

i ! Der skal gives tilstrækkelig hjælp til, at de

5) Gebyrer og andre betalinger til det of- involverede hurtigst muligt kan komme
fentlige som vederlag for modtagne på rette fod igen. Det nuværende system
ydelser. fastholder alt for mange i en social klem-

me.

Underskudsoverførsel: .

Negativ skattepligtig indkomst skal kun- Beskæftigelse:

ne kræves modregnet i tidligere eller i Deter både af rent menneskelige, men og-

kommende års positive skatteindtægter. — så af økonomiske grunde væsentligt, at

de sociale klienter i den arbejdsdygtige al-
der kommer i en beskæftigelse, de kan

Ægtefælle: klare, i stedet før at blive spist af med et

Ægtefæller skal kunne dele deres skatte- pengebeløb, som de passivt modtager

indkomst mellem sig efter eget ønske, li- uden til gengæld at skulle præstere nogen

gesom formueskatten skal fordeles efter modydelse.

ægtefællernes ønske, sålænge denne skat

endnu ikke er afviklet. Folkepension:

Skal være ens for alle, og loven om folke-
pension skal være letforståelig. Den må

SOCTA LPOLIT IK ikke straffe ægteskab eller den, der gør en

ekstra indsats eller gennem et langt liv har

De borgere, der af forskellige årsager for — betalt til egen pension eller anden opspa-

eksempel sygdom, handicap, invaliditet, ring. De nuværende folkepensionssatser

alderdom eller lignende ikke kan klaresig er alt før lave i førhold til andre befolk-
selv og har brug for hjælp, skal efter ningsgruppers indtægtsniveau.

18

22

--- Side 23 ---

Offentligt ansattes særpensioner:  Tvangsfjernelse af børn:
Efter en overgangsperiode skal offentligt  Tvangsfjernelse skal altid være den sidste
ansatte have pensionsvilkår som andre. udvej, da børner forældrenes ansvar. I gi-
Ligestillingen skal også gælde folketings- vet fald skal forældrene have hjælp. Fjer-
medlemmer, borgmestre, ministre, ballet- nes børnene skal de fortrinsvis i pleje hos
dansere og militærpersoner, Nuværende den øvrige familie.
øg umiddelbart forestående tjenestc-
mandspensioner bevares.
Førtidspensionering:
Efterløn, delpension, førtidspension og POLITIK
lignende nedsætter ikke arbejdsløsheden. 2
Førtidspension skal ikke begunstige of- Forebyggelse:
fentligt ansatte eller andre grupper, men Det vigtigste indenfor sundhedssektoren
alene ydes på grundlag af, om den pågæl- — er forebyggelse. Vi må undgå, at sygdom-
dende er for nedslidt til at fortsætte iar- Ve opstår. Personlig og psykisk ligevægt
bejdslivet. og økonomisk stabilitet er afgørende for,
om børn udvikler sig som psykisk og fy-
sisk sunde. Derfor er forhold som skatter,
Handicappede: arbejdsmarked, undervisning, boligmas-
Invalidepensionsreglerne ændres, så der SE REST be Erda dgal ude elementer iden
kommer sagsafgørelse inden: 2 måneder. generelle helbredstilstand i samfundet.
Invalidepension bør ofte være åremåls- D A dhedssektor:
pension. Det må påses, at invalidepensi- en primære sundhedssektor;
on ikke gives til arbejdsduelige personer, Sundhedssektøren som helhed skal fun-
men at disse henvises til at tage arbejde. gere mere effektivt og hurtigere med deraf
følgende mindre kødannelser og en langt
højere kvalitet af ydelserne. Dette frem-
Bistandshjælp til udlændinge: kommer ved at tilbyde valgfrihed af så høj
Bistandshjælpen til udlændinge må ikke — Kvalitet til så lave priser som muligt, For
. , at dette kan gennemføres, må det frie
overstige den danske folkepension, marked inddrages i stor udstrækning. De-
le af sundhedssektoren er alt for over-
. reguleret, og derfor bør den afsocialise-
Sygedagpenge: |. fer
Skal betales af det offentlige fra den 3,
sygedag, dog er det kun gældende før den re ri
erhvervsaktive og mod forevisning af læ- SEER lig finansiering,
geerklæring. De første 2 sygedage regnes men konkurrence: .
som karensdage. Det skal fortsat være gratis at blive be-
handlet indenfør sundhedssektoren, men
sektoren skal fungere på konkurrence-
Barselsorlov: mæssige vilkår.
Forældrene må selv tilrettelægge familie- . .
forøgelser, således at ferie og/eller opspa- — Fri etableringsret:
ring/forsikring dækker barselsbehovet. Alle med anerkendte sundhedsuddannel-
Det offentlige skal ikke yde hjælp til fi- ser skal have fri adgang til at etablere sig
nansitring af barselsorloven. og udbyde sundhedsydelser.
19
23

--- Side 24 ---

Frit lægevalg, lægeskift lever deres sidste dage i kolde og kliniske
og journalindsigt: omgivelser. Det offentlige skal betale op-
Der indføres frit lægevalg, frit lægeskift, 19! På hospices, ligesom det offentlige
fri speciallægeadgang samt journalind- betaler hospitals- og plejehjemsophold.
sigt for alle patienter: Medicin- og lægemiddelområdet:
. ; Der skal være fri etableringsret af apote-
Egenbetaling af VISSE . ker, dvs. supermarkeder, materialister og
former for behandling: andre skal have mulighed for at sælge me-
Kosmetiske operationer, aborter, derikke  dicin, når visse regler er opfyldt, før ek-
er lægeordinerede, inseminationer ogan-  sempel ansættelse af farmaceutisk ud-
dre behandlinger, der ikke er lægeligt be- dannet personale, så vi derved får medi-
grundede, bør det offentlige ikke betale. cinpriserne ned på et acceptabelt niveau.
Det understreges, at ingen kommer tilat Der skal være fri prisdannelse på medi-
betale ved sygdom. cin. Priserne skal fastsættes af det frie
marked og ikke af offentlige myndighe-
Frit sygehusvalg: der og Danmarks Apotekerforening i fæl-
Patienter bør frit kunne vælge behand- — lesskab. Fri konkurrence vil medføre lave-
lingsinstitution, altså blandt andet syge- medicinpriser,
hus, privathospitaler samt andre private Syeeforsikrine:
behandlerinstitutioner. YSETOTSIKTINE: NE
De private sygeforsikringer skal styrkes
Finansieri nm ved, at der genindføres skattefradragsret.
derslaberebanme Der skal indføres frit valg af sygesikring.
J g Borgere, der finder, at en privat sygesik-
Sundhedssektoren skal reformeres. Hos- ring kan tilbyde bedre og hurtigere be-
pitalerne skal være selvstændige og Pri- handlinger end den offentlige sygesik-
vatøkonomiske enheder, der fungerer på ring, skal have lov at benytte en privat i
almindelige forretningsmæssige vilkår. — stedet for den offentlige sygesikring. Det
Dette vil være medvirkende til, atde uac- offentlige skal stadig betale udgifterne til
ceptable ventelister forsvinder helt. hver enkelts basis-sygesikring, mens udvi-
dede sygesikringer betales af den enkelte.
Narkomaner: Et konkurrerende sygesikringsmarked vil
I folkeskolen underrettes udførligt ogrea- Sikre en hensigtsmæssig anvendelse af
listisk om, hvor skadeligt det er at bruge  TéSsourcerne,
narkotika. Narkomaner indføres under
epidemilovens behandlingspligt og un-
derkastes en fast lægeligt styret tvangsaf-
vænning på særinstitutioner. Private in- TRAFIKPOLITIK
REG inddrage i videst Hutigt OM- En vigtig brik i samfundet er, at transport
ang. Ver 5 si Vere jer, a lig HEE af personer og gods foregår sikkert samt
ner, og forhandlere indsættes ti iso eret med mindst muligt tidsforbrug og gene
afsoning. Hash øg anden narkotika må for brugerne
ikke findes i danske fængsler. Derfor må alle områder inden for
g transport- og trafiksektoren i videst mu-
Hospices: ligt omfang privatiseres, så udbud og ef-
Døende skal kunne opholde sig i venlige  terspørgsel bestemmer prisen på ydelsen.
omgivelser gennem ophold på høspices,  Køncessioner og monopoler må således
Døende, der opholder sig på hospitaler — fjernes.
20
24

--- Side 25 ---

Kollektiv trafik: UDDANNELSES-
Favoriseringen af den kollektive trafik
fremfor privatbilismen må stoppes, så P OLITIK
den enkelte betaler de fulde omkostninger i
ved transporten. Fremskridtspartiet ønsker et uddannel-
sessystem, hvor uddannelserne kan opfyvl-
de de krav, et moderne samfund i eksplo-
Hyrevogne og vognmænd: siv udvikling frem mod informations-
Erhvervet gøres frit, så kørebøger, sladre- — samfundet stiller.
skiver, tvungne bestillingskøntorer, di- Såvel grundlæggende som videregående
striktsinddelinger og andre offentlige uddannelser skal derfor være målrettede
restriktioner fjernes. og kvalitetsprægede, og de skal sikre, at
brugerne og samfundet får kvalitet for al-
Vejnet: le pengene.
Det offentlige må betale nødvendig repa-
ration af det eksisterende vejnet. Skalder Folkeskolen — grundskolen;
bygges nye veje, bør det gøres via privat fi- — Forældrene skal sikres reel indflydelse på
nansiering, hvor bygherren får ret til at og valgfrihed mellem de forskellige of-
opkræve vejafgift. Vejafgift på offentlige fentlige og private skoler. Dette opnås
veje kan kun forekomme, hvis der gen- ved, at finansieringen af den grundlæg-
nemføres tilsvarende reduktion af bil- sende undervisning (1.-9. skoleår) følger
skatterne. eleven og via et billetsystem tilgår den
skole, som eleven vælger at bruge.
Broer:
Skal der bygges broer eller tunneller, må Ungdomsuddannelserne:
det ske ved privat finansiering. Bygherren Efter grundskolen skal de 15-18 årige sik-
skal have adgang til opkrævning af bro- res valgmuligheder til såvel praktisk som
penge. teoretisk uddannelse,
Der skal være frit valg af uddannelse og
Havne: uddannelsessted og ligestilling mellem
Staten skal ikke give tilskud til havnevæ- … Private og offentlige skoler, så sund kon
sener. Konkurrencen må ikke forvrides ælg og kvalitetspræget undervisning
ved, at der gives direkte eller indirekte be- Bo abteten på de gymnasiale uddannelser
sunstigelser med skatteydermidfer, sikres ved kontrol af studieegnetheden,
prøver og eksamener.
Færgefart: Der arbejdes henimod, at erhvervslivet
Alle offentlige restriktioner på oprettelse overtager mere og mere af erhvervsud-
af nye overfarter og drift af eksisterende  dannelserne, således at disse uddannelser
færgeruter eller forbindelser fjernes. Alle  privatiseres og reelt bliver erhvervslivets
færgeruter privatiseres, ansvar,
Luftfart: De videregående uddannelser:
Staten skal ikke eje flyselskaber eller luft- For at sikre en høj standard af undervis-
havne, hvorfor SAS-aktierne sælges. Om- ningen på universiteter og andre højere
rådet skal fungere på markedsmæssige læreanstalter afprøves de studerendes
vilkår, og ingen selskaber skal således ha-  studieegnethed ved adgangs- og stop-
ve eneret på flyruter. prøver.
21
25

--- Side 26 ---

Der skal være et nært samarbejde mellem esser, i respekt for de internationale orga-
de højere læreanstalter og det private er- — nisationer Danmark er en del af.
hvervsliv. Fri samhandel og udveksling af informa-
Det bør tilstræbes at opbygge uddanmel- tioner er den bedste måde at sikre menne-
serne fleksibelt og som et modulsystem,  skerettigheder. Troen på værdien af egen
der gør det muligt at stoppe et uddannel- produktion giver befolkningerne selv-
sesforløb med bevis på opnået kompe- respekt.
tence.
I princippet bør adgangen til de videregå- Respekt for andre:
ende uddannelser være helt fri. Alle befolkninger og deres lande har sin

tgenart og skal som sådan respekteres. I
Forskning: det omfang andre landes styreformer eller
Er særdeles vigtigt i'et samfund som det indre anliggender ikke udgør en trussel
danske, og skal foregå på højt niveau og mod det danske samfund, skal Danmark
bør ske i tæt kontakt med erhvervslivet. ikke blande sig i disses landes indre for-

hold, ligesom vi heller ikke ønsker andre
Fritidsundervisning: lande skal blande sig i vores forhold.
Fremskridtspartiets skattepolitik giver Statsanerkendelse:
borgerne flere penge til EY Gis peghort, Alle landes faktiske regeringer anerken-
og derfor ber RE: er 4 e Hnans — (ges, uden at der heri nødvendigvis ligger
ere nogen form for fritidsundervisning. — den mindste moralske sympati eller anti-
Vidtgående specialundervisning: 2 NE
Det er statens ansvar, at alle former for Udenrigstjenesten:
vidtgående specialundervisning af handi- Med nutidens telefon-, fjernskriver-, tele-
cappede - såvel fysisk som psykisk - sik- fax og flyforbindelser og med Danmarks
res et tilstrækkeligt økonomisk grundlag. medlemskab af EF, er fælles EF-ambas-
Denne specialundervisning kan foregå på  sader i 3. lande en god løsning, således at
såvel private som kommunale og statslige den eneste helt danske ambassade ligger i
skoler. Bruxelles.
Undervisning af U-lande:
fremmedsprogede elever: Der bør gives katastrofehjælp i særlige
Når elever af flygtninge og indvandrere tilfælde, mén ellers skal u-landsbistanden
undervises sammen med danske elever, — Privatiseres, således at hver enkelt person
skal det sikres, at undervisningen af de afgør omfenget eg Man Ted ætpen;
fremmedsprogede elever ikke forringer eee seere duede can
undervisningen af lokalbefolkningens ske skattekroner til nedbrydning af mora-
børn og unge. Modersmålundervisning x i; Se sksldte re "andens
af flygtninge og indvandrere er ikke en et rier 5: k SER de an FEE SEE
opgave for det danske samfund, men kla- ra le ae SOYSGRED ed Frig orga d
res ved brugerfinansiering, ne, der arbejder med u vil ingsbistan ,

eftersom alt for mange midler går til kør-

ruption og svindel.
UDENRIGSPOLITIK Nordisk råd:

Parlamentarikerdelen nedlægges og det
Fremskridtspartiet vil føre en udenrigs- nordiske samarbejde foretages på mini-
politik, der primært sikrer danske inter- — sterplan.

22
26

--- Side 27 ---

Østeuropa: som i dag, men at vi hvert år tager stilling
Den bedste hjælp før de nye demokratier i til, om vi ønsker at modtage et bestemt
Østeuropa er at give dem markedsadgang.. men mindre antal FN-flygtninge (konven-
Åbne markeder giver varig vækst ilandene — tionsflygtninge).
og hurtigere generhvervelse af selvrespekt. De flygtninge, vi vælger at modtage, skal
ikke integreres i det danske samfund.
Flygtninge, der ønsker at bosætte sig i
Danmark, skal kun undtagelsesvis kunne
UDLÆNDINGE- opnå arbejds- og opholdstilladelse.
POLITIK Valgret:
Den nuværende valglov giver alle udlæn-
Danmark har brug for en ny udlændinge-  dinge, der har opholdt sig i Danmark i
politik. De seneste års tilstrømning til over tre år, valgret og valgbarhed til by- og
Danmark af asylsøgere har yderligere amtsråd. Fremskridtspartiet vil ophæve
skærpet problemerne. Mangel på omtan-  udlændingenes valgret og valgbarhed -
ke, manglende planlægning og undladelse dog bortset fra nordiske statsborgere, der
af at foretage konsekvensberegninger har har haft fast bopæl i Danmark i mindst tre
ført til tilstande, der er kaotiske, og som år,
skaber en stigende uro i befolkningen.
Derfor skal der ske betydelige opstramnin-  Indfødsret (statsborgerskab):
ger af den danske udlændingepolitik, Kravene til de enkelte ansøgere sættes for
lavt, og Fremskridtspartiet vil indføre bå-
Indvandrere: de kvantitative og kvalitative begrænsnin-
Fremskridtspartiet mener, at Danmark er. Kvantitativt skal der fastsættes en
kun undtagelsesvis skal modtage indvand- kvoteordning, så kun et begrænset antal
rere, f.eks. hvis de på forhånd har en aftale = Personer hvert år kan få dansk statsbor-
om ansættelse med en dansk arbejdsgiver. gerskab. Kvalitativt skal der stilles krav om
Tilsvarende regler gælder f.eks. i USA, ren straffeattest og om evne samt vilje til at
Canada og Australien. forsørge sig selv, samt et solidt kendskab
Både nuværende og fremtidige indvandre- til det danske sprog. Dette skal kunne do-
re skal kunne forsørge sig selv og deres fa- kumenteres via en mundtlig og skriftlig
milie uden støtte fra danske skatteydere. — Prøve.
Ex i Kriminalitet:
Familiesammenføringer: 38 É :
BRET ; = Kriminelle udlændinge, der bliver dømt
Dansk lovgivning er i dagindrettet således, for straffelovsovertrædelser, skal udvises
at udlændinge der hentes hertil ved famili- er udstået straf
esammenføringer, kan opnå efterfølgende i
rettigheder i forhold til bistandsloven. Folkeafstemning:
Dette mener Fremskridispartieter uaccep- — Fremskridtspartiet mener, at der skal hol-
tabelt og samtidig en tikkende bombe un- — 465 en folkeafstemning om Danmarks ud-
der vort sociale system. lændingepolitik. Herved får befolkningen
, mulighed for at tage stilling til, om der skal
Flygtninge: ske en begrænsning af familiesammenfø-
Flygtninge er ikke indvandrere, men per-  ringerne, stop før økonomiske flygtninge
soner, der opholder sig i Danmark i korte- og indførelse af en fast, årlig flygtninge-
re tid, indtil de kan rejse hjem igen. kvote, En folkeafstemning vil overbevisen-
Fremskridtspartiet mener ikke, at Dan- de fortælle Folketinget, hvordan den dan-
mark skal modtage så mange flygtninge ske befolkning ser på sin egen fremtid,
i 23
27

--- Side 28 ---

For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk
28
