{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-ItalicMT;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;\f5\fswiss\fcharset0 ArialMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cspthree\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f1\b\fs54 ET R\'d8DT-GR\'d8NT ALTERNATIV\

\f2\i\b0\fs31\fsmilli15750 Politisk grundlag for Enhedslisten - de r\'f8d-gr\'f8nne.\
Vedtaget p\'e5 Enhedslistens \'e5rsm\'f8de november 1996\

\f1\i0\b\fs25\fsmilli12750 1.0 SOCIALISMEN\

\f0\b0\fs21 \'d8get arbejdspres og udbytning, social ulighed og udst\'f8dning fra arbejds- og samfundsliv og en truende \'f8kologisk\
katastrofe h\'f8rer til dagens uorden. Der er brug for et alternativ. Enhedslisten \'f8nsker et samfund i \'f8kologisk\
balance, et samfund uden klasse - og kvindeundertrykkelse, racisme, udbytning og krig. Udviklingen af en\
demokratisk socialisme bygget p\'e5 folke- og arbejdermagt, med organisationsfrihed, ytringsfrihed, mangfoldighed\
og plan\'f8konomi er vejen til at n\'e5 dette m\'e5l.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 1.1. KAPITALISMEN ER PROBLEMET\

\f0\b0\fs21 Kapitalismen er problemet - ikke en del af l\'f8sningen. Under kapitalismen dominerer den private ejendoms- og\
r\'e5deret over produktionsmidlerne sammen med markedet og l\'f8narbejdet. De mennesker, der ejer produktionsmid-\
lerne og dermed r\'e5der over de f\'e6rdige produkter - kapitalisterne - er ikke de samme, som dem der gennem deres\
arbejde skaber de samfundsm\'e6ssige rigdomme. Under kapitalismen er det profitten, ikke de menneskelige behov,\
som er afg\'f8rende for, hvad og hvordan der bliver produceret.\
Derfor betyder kapitalismen fortsat udplyndring af den 3. verden, \'f8gede milj\'f8\'f8del\'e6ggelser samt \'f8gede forskelle\
mellem rig og fattig -ogs\'e5 i vores del af verden. Kampen om markeder og magt mellem de store kapitalistiske\
centre bliver sk\'e6rpet. V\'e6ldige ressourcer bliver bundet i oprustning. Kapi talismen kan og vil ikke afskaffe\
arbejdsl\'f8sheden. Udst\'f8dningen fra arbejdsmarkedet bliver forst\'e6rket.\
Kapitalisme er et sammenh\'e6ngende internationalt system, som dominerer stadigt st\'f8rre dele af menneskeheden.\
Dette system - imperialismen - har siden Sovjetunionens sammenbrud indledt en ny international offensiv med\
\'f8konomisk ekspansion i de tidligere \'f8ststater, en uanf\'e6gtet udplyndring af folkene i den tredje verden og en\
liberalistisk krisepolitik over for befolkningerne i den "rige" verden.\
De \'f8konomiske b\'e5nd, de politiske beslutninger - bl.a. gennem en lang r\'e6kke internationale institutioner - og de\
globale milj\'f8trusler g\'f8r, at hele menneskeheden er afh\'e6ngig af hinanden.\
En socialistisk bev\'e6gelse m\'e5 derfor bygge p\'e5 internationalisme. Det m\'e5 forst\'e5s s\'e5dan, at der ikke findes nogen\
national socialistisk vej ud af krisen. N\'e5r det lykkes i et enkelt land at gennemf\'f8re en socialistisk\
samfundsomv\'e6ltning med en bred folkelig opbakning, vil det fra f\'f8rste f\'e6rd v\'e6re n\'f8dvendigt med en st\'e6rk\
international solidaritet og en udvidelse af revolutionen til andre lande.\
Kampen for materielle og sociale rettigheder, mod arbejdsl\'f8shed, krig og milj\'f8\'f8del\'e6ggelser kr\'e6ver f\'e6lles aktion\
over gr\'e6nserne. De kapitalistiske magthavere har aldrig haft en st\'f8rre og st\'e6rkere international koordinering og\
samarbejde end i dag. En af de st\'f8rste udfordringer for Enhedslisten er at bidrage til, at der opbygges en st\'e6rk\
international socialistisk bev\'e6gelse til at matche denne magt.\
I Europa f\'f8rer kapitalismens internationalisering til, at den europ\'e6i ske storkapital fors\'f8ger at afskaffe de nationale\
skranker for sin virksomhed, s\'e5 man bedre kan klare sig i den internationale konkurrence om markeder. Kapitalen\
fors\'f8ger at danne en ny europ\'e6isk superstat, som ogs\'e5 bedre skal kunne rulle de landvindinger tilbage, som\
arbejderbev\'e6gelsen og folkelige kr\'e6fter har erobret - mht. velf\'e6rd, demokratiske rettigheder, milj\'f8beskyttelse\
osv.\
Alternativet til de kapitalistiske magthaveres "internationalisme" er ikke national selvtilstr\'e6kkelig eller isolation.\
Tv\'e6rtimod m\'e5 en socialistisk bev\'e6gelse g\'e5 sammen p\'e5 tv\'e6rs af landegr\'e6nserne og str\'e6be efter et alternativ, der\
hviler p\'e5 solidaritet, ligev\'e6rdighed og internationalt samarbejde.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 1.2. SOCIALISMEN ALTERNATIVET\

\f0\b0\fs21 Kapitalismens uhyrligheder skaber mulighederne for, at socialistiske bev\'e6gelser kan opst\'e5. Foruds\'e6tningen for at\
socialismen kan blive et attraktivt alternativ til kapitalismen er imidlertid en klar erkendelse af, at der ikke kan\
s\'e6ttes lighedstegn mellem socialismen og de sammenbrudte bureaukratiske og antidemokratiske samfund i \'f8st -\
eller noget i dag eksisterende samfund.\

\fs19\fsmilli9750 - 1 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Socialismen foruds\'e6tter en reel udvidelse af menneskers mulighed for at deltage i samfundets ledelse.\
Markedskr\'e6fternes frie spil erstattes af bevidst prioritering. En central foruds\'e6tning for opbygningen af\
socialismen er udviklingen af et socialistisk demokrati, hvor der sker en radikal spredning af magt, ansvar og\
rettigheder til samfundets enkelte individer og kollektiver. De eksisterende demokratiske rettigheder skal bevares\
og udvides.\
Klassekampen forts\'e6tter under socialismen. En r\'e6kke mods\'e6tninger vil stadig eksistere. Det g\'e6lder\
mods\'e6tninger mellem \'e5ndens og h\'e5ndens arbejde, kvinde/ mand, by/land, producent/forbruger,\
centrale/decentrale niveau m.v.. Der vil stadig blive skabt et merprodukt. Uanset hvordan man skruer det\
\'f8konomiske system sammen, vil man kun modtage l\'f8n for en del af sin arbejdskraft. Resten - merarbejdet -har\
kollektivet, virksomheden, samfundet o.s.v. brug for til investeringer, uddannelse, social sikring o.s.v.\
Beslutninger om anvendelse af merproduktet og l\'f8sningen af andre politiske mods\'e6tninger skal ske gennem \'e5ben\
politisk diskussion og kamp - ikke gennem bureaukratiske metoder. Det indeb\'e6rer, at alle grupper skal have\
mulighed for at organisere sig med henblik p\'e5 at deltage i denne \'e5bne politiske kamp i s\'e5vel masse- og\
interesseorganisationer, som i politiske partier.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 1,3. POLITISK NYT\'c6NKNING\

\f0\b0\fs21 Der har v\'e6ret og er behov for, at alle socialister gennemt\'e6nker socialismens idegrundlag p\'e5 ny. Men det er ogs\'e5\
n\'f8dvendigt \'96 her og nu - at forst\'e6rke indsatsen tor en politisk nyt\'e6nkning, der s\'e6tter milj\'f8, solidaritet og\
demokrati i centrum. Enhedslisten \'f8nsker et nyt samfund:\
Et gr\'f8nt samfund, der s\'e6tter milj\'f8et og ikke profitten i h\'f8js\'e6det\
Et r\'f8dt samfund, der bygger p\'e5 solidaritet og venskab mellem mennesker\
Et demokratisk samfund, der s\'e6tter demokrati og selvforvaltning i centrum b\'e5de i arbejdsliv og samfundsliv.\
En s\'e5dan udvikling kan kun sikres gennem folkets eget aktive engagement og aktivitet. Derfor vil Enhedslisten\
g\'f8re op med vante forestillinger om politisk og parlamentarisk arbejde, hvor beslutningsprocessen er overladt til\
de f\'e5, mens det store flertal er overladt tilskuerens rolle.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 1.4. DEN KAPITALISTISKE STAT l DANMARK\

\f0\b0\fs21 Danmark er et kapitalistisk samfund. Det betyder, at den danske stats grundl\'e6ggende opgave er at bevare og\
udvikle kapitalismen. Men det betyder ikke, at staten altid f\'f8rer en politik, som er identisk med den politik\
kapitalisterne \'f8nsker. Staten fungere som ramme for l\'f8sningen af de indbyrdes stridigheder mellem forskellige\
klasser i samfundet. Det ses tydeligt i Danmark, hvor forskellige klasser og lag har v\'e6ret i stand til at f\'e5 varetaget\
sine interesser p\'e5 enkeltomr\'e5der igennem staten. Den danske stat og det dansk demokratis opbygning m\'e5 i dag\
karakteriseres som et kompromis mellem forskellige klasser i det danske samfund. Et kompromis, hvor det\
overordnede hensyn er, at kapitalismen bevares og udvikles. Men hvor den konkrete udformning afspejler det\
politiske og \'f8konomiske styrkeforhold mellem klasserne.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 1.5. KLASSER OG KLASSEMODS\'c6TNINGER l DANMARK\

\f0\b0\fs21 Klassemods\'e6tninger er den grundl\'e6ggende mods\'e6tning i Danmark. Men der findes vigtige mods\'e6tninger og\
konflikter, som ikke udelukkende kan forklares udfra klasserne og deres konflikter. Fremmedhad og sexisme er to\
vigtige eksempler p\'e5 dette. Heller ikke milj\'f8problemerne kan udelukkende anskues udfra en klassem\'e6ssig\
synsvinkel. Alligevel er klassekampen omdrejningspunktet for politisk aktivitet i Danmark. Men det er vigtigt at\
se klassekampen i sin helhed. Den indeholder b\'e5de politiske, \'f8konomiske og ideologiske elementer. Derfor er\
Enhedslisten aktiv inden for alle klassekampes omr\'e5der.\
Kapitalismens bevarelse og udvikling er det grundl\'e6ggende form\'e5l med og indhold i organiseringens af\
\'f8konomien, det politiske og det administrative system i Danmark. Derfor foruds\'e6tter udviklingen af en\
demokratisk socialisme gennemf\'f8relsen af en politisk, \'f8konomisk og social revolution.\
Arbejderklassen har en central betydning for, at en s\'e5dan revolution bliver mulig. Arbejderklassen har en objektiv\
og materiel interesse i at afskaffe kapitalismen. Arbejderklassen 
\f2\i udg\'f8r 
\f0\i0 det store flertal af befolkningen i Danmark.\
Arbej derklassen best\'e5r af underordnede l\'f8narbejdere i den private og offentlige sektor, der udf\'f8rer et ubetalt\
merarbejde gennem produktion/reproduktion af kapital og arbejdskraft.\

\fs19\fsmilli9750 - 2 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Arbejderklassen er pr\'e6get af en lang r\'e6kke mods\'e6tninger. F.eks, mods\'e6tningen mellem funktio-\
n\'e6r/overenskomstansat, privat / offentlig ansat, ansat p\'e5 store /sm\'e5 virksomheder, arbejdende/arbejdsl\'f8se (de\
s\'e5kaldte udst\'f8dte), kvinder/m\'e6nd, "danske\'94/indvandrere samt industriarbejderklassen/resten af arbejderklassen.\
Det er en vigtig selvst\'e6ndig opgave at overvinde disse splittelser og skabe mulighed for enhed i arbejderklassen.\
Arbejderklassen kan ikke gennemf\'f8re en socialistisk omv\'e6ltning alene. Den er n\'f8dt til at alliere sig med (dele af)\
mellemlag og sm\'e5borgerskab, og v\'e6re i stand til at udnytte mods\'e6tningerne inden for borgerskabet.\
Enhed i arbejderklassen og alliancer med andre klasser og lag kan kun etableres, hvis alle parter f\'e5r noget ud af at\
deltage i denne. Alliancerne b\'f8r etableres b\'e5de udfra klasseinteresser og for at bek\'e6mpe fremmedhad og sexisme\
samt sikre milj\'f8et.\
Alliancer er n\'f8dvendige b\'e5de i forbindelse med en socialistisk omv\'e6ltning og for at opn\'e5 politiske resultater her\
og nu.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 1.6. FORANDRING FORUDS\'c6TTER EN ALSIDIG POLITISK INDSATS\

\f0\b0\fs21 I Danmark er foruds\'e6tningen for politisk forandring b\'e5de parlamentarisk og udenomsparlamentarisk politisk\
arbejde. Derfor arbejder Enhedslisten p\'e5 begge niveauer. Enhedslisten \'f8nsker at fungere som inspirator og organi-\
sator i kampen mod undertrykkelse og kapitalisme - og for socialisme.\
Som et led heri freml\'e6gger Enhedslisten sit politiske grundlag. Det indeholder ikke nogen fuldt udviklet ny\
socialistisk strategi, men en r\'e6kke politiske standpunkter og konkrete reformpolitiske bud p\'e5 et alternativ.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 2.0 DEMOKRATISERING AF PRODUKTIONEN\

\f0\b0\fs21 Den store arbejdsl\'f8shed, de stigende milj\'f8problemer, den manglende d\'e6kning af en r\'e6kke ser-\
vicebehov og de nye kulturelle udfordringer, kalder alt sammen p\'e5 samfundsforandringer, som afg\'f8rende bryder\
med kapitalistisk markeds\'f8konomi. Den materielle produktion, som er grundlaget for tilfredsstillelsen af en r\'e6kke\
basale og kulturelle behov, skal frig\'f8res fra kortsigtede profitinteresser. Produktionen skal oml\'e6gges med henblik\
p\'e5 langsigtede demokratiske og behovsstyrede l\'f8sninger.\
Der m\'e5 derfor skabes et reelt demokratisk r\'e5derum i den \'f8konomiske politik. Det m\'e5 g\'f8res muligt at indg\'e5 i den\
internationale arbejdsdeling p\'e5 en m\'e5de, der skaber basis for, at produktionen udvikles p\'e5 grundlag af sociale, kul-\
turelle og \'f8kologiske behov. Det foruds\'e6tter en \'f8konomisk politik, der er mindre afh\'e6ngig af de finansielle\
markeders magt, og en produktion, handel og besk\'e6ftigelse, der er mindre afh\'e6ngig af de multinationale\
selskaber. Det foruds\'e6tter ogs\'e5 et opg\'f8r med de bindinger, som ligger i EUs indre marked, og de m\'e5ls\'e6tninger,\
som pr\'e6ger hele EU-udviklingen.\
Et s\'e5dan demokratisk r\'e5derum m\'e5 indeb\'e6re et udbygget demokrati, hvor ansatte, brugere og folkelige bev\'e6gelser\
har indflydelse p\'e5 styringen af virksomhederne. Demokratisk styrede virksomheder kan v\'e6re ejet af staten, kom-\
munerne, amterne, boligforeninger, folkelige organisationer og de ansatte selv. Privatejede virksomheder skal\
ogs\'e5 demokratiseres, ogs\'e5 st\'f8rre koncerner inklusiv afdelinger af multinationale koncerner skal presses til en\
demokratisering. Udvikling af demokrati p\'e5 arbejdspladsen er n\'e6rmere beskrevet i afsnit 8.1.\
Hensynet til fremtidens naturgrundlag fordrer endvidere, at den materielle produktion udvikles og oml\'e6gges i\
\'f8kologisk retning, s\'e5 produktionens energi- og materialeforbrug og affaldsm\'e6ngden reduceres, og sliddet p\'e5 den\
menneskelige arbejdskraft mindskes. Derfor skal der satses p\'e5 igangs\'e6ttelse af en behovsstyret produktion, ikke\
mindst indenfor genbrug, vedvarende energi, renere teknologi, \'f8kologisk landbrug, resursebesparende\
transportmidler, milj\'f8- og energivenlige byggematerialer. Forbrugeroplysning samt st\'f8tte til milj\'f8- og forbruger-\
organisationer kan bidrage til at fremme eftersp\'f8rgslen efter varer og tjenesteydelser fra s\'e5danne, nye\
produktioner. Der m\'e5 ogs\'e5 udvikles en behovstyret produktion til d\'e6kning af den offentlige sektors egne behov p\'e5\
omr\'e5der, hvor den forn\'f8dne ekspertise i forvejen findes (f.eks. af renovation, hospitalsudstyr, hj\'e6lpemidler mv.).\
En demokratisk og behovsstyret produktion kan udvikles til en betydelig sektor i \'f8konomien, der s\'e6tter hensynet\
til besk\'e6ftigelsen, milj\'f8 og livskvalitet over hensynet til at finde de sikrest mulige inve-steringsobjekter med det\
h\'f8jest mulige afkast.\

\fs19\fsmilli9750 - 3 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f4\b\fs28\fsmilli14250 2.1 
\f1\fs25\fsmilli12750 F\'c6LLESSKABS\'d8KONOMI \'95 BRUD MED MARKEDS\'d8KONOMI\

\f0\b0\fs21 Gennem oprettelse af en offentlig, deltagerstyret produktion skal befolkningen i lokalomr\'e5der have direkte\
indflydelse p\'e5 investeringspolitikken i overensstemmelse med samfundsm\'e6ssige m\'e5ls\'e6tninger. De ansatte tildeles\
bestemmelsesret hvad ang\'e5r den daglige ledelse. For at gennemf\'f8re denne m\'e5ls\'e6tning i st\'f8rre skala er det\
n\'f8dvendigt\
- at der oprettes folkecentre/'videnscentre, hvor den eksisterende forskning, know how og ekspertise stilles til\
r\'e5dighed for lokalbefolkningen. Forskere, ansatte og borgere i almindelighed skal her have mulighed for at\
udveksle ideer og fremkomme med b\'e6redygtige produktionsinitiativer.\
- at kommuner, boligforeninger-milj\'f8foreninger f\'e5r stillet kapital til r\'e5dighed til nye produktioner ved at staten i\
en periode indbetaler de dagpenge, samfundet sparer i kraft af de nye arbejdspladser. Statslige erhvervs-\
st\'f8ttemidler oml\'e6gges fra generelle til selektive st\'f8tteordninger. M\'e5let er oprettelse af en samfundsbank, der op-\
hj\'e6lper produktioner som er i overensstemmelse rned samfundets overordnede sociale og milj\'f8-m\'e6ssige m\'e5l.\
- at de ansatte for bestemmelsesret over den daglige drift og mulighed for at deltage i nye produkti-onsinitiativer\
f.eks. gennem orlov p\'e5 \'e9t videnscenter eller orlov til at indg\'e5 i ledelsens produktionsstrategi.\
- at begr\'e6nsningerne i kommunalfuldmagten fuldtud oph\'e6ves.\
- at lovgivningen afvikler milj\'f8skadelige produktioner og produktionsprocesser og dermed sikrer et marked for de\
nye produktioner.\
Produktion i offentlig eje har den samfundsm\'e6ssige fordel, at den kan styres ud fra en m\'e5ls\'e6tning om\
\'84samfundm\'e6ssig rentabilitet". Eksempelvis kan b\'e5de sparede dagpenge og milj\'f8hensyn indregnes i en samlet\
vurdering af virksomhedens rentabilitet. Offentlig produktion kan etableres i statsligt, amtsligt eller kommunalt\
regi. Den m\'e5 iv\'e6rks\'e6ttes ud fra langsigtede m\'e5ls\'e6tninger, vedtaget af folketinget, indenfor forskellige sektorer\
som energi, trafik og landbrug, og p\'e5 basis af m\'e5lrettede, statslige forsknings- og udviklingsprogrammer.\
Produktion i andre former for f\'e6l leseje (ansatte, boligforening, fagforening, institution, borgere i et lokalomr\'e5de\
rn.v. l giver ogs\'e5 gode muligheder for demokratisk og behovsstyret produktion, hvor der kan tages sociale og\
milj\'f8m\'e6ssige hensyn. Denne ejendomsform har den fordel, at den giver muligheder for at knytte produktionen\
meget t\'e6t til de behov, som skal opfyldes (f.eks i et boligselskab), og for at udvikle et mere direkte demokrati.\
Rentabilitetskravet er dog som minimum \'84non-profit".\
Produktion i offentligt eje eller i andre former for f\'e6lleseje skal gi ve arbejdsmuligheder til de arbejdsl\'f8se, den\
skal v\'e6re milj\'f8rigtig, den skal i vidt omfang kunne erstatte import, og skal sikre et udviklet\
arbejdspladsdemokrati.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 2.2 INDGREB OVERFOR PRIVATKAPITALEN\

\f0\b0\fs21 Den private sektor har - trods massive statstilskud, favorable afskrivninger og beskeden beskatning - hverken\
kunne sikre besk\'e6ftigelsen eller milj\'f8et.\
P\'e5 kortere sigt skal en oml\'e6gning af erhversbeskatningen fremme, at den private sektor tager sociale og\
milj\'f8m\'e6ssige hensyn, og samfundet skal fremme investeringer i danske arbejdspladser ved:\
- at medarbejderne f\'e5r mulighed for kollektivt at overtage ejendomsretten til virksomheden ved fors\'f8g p\'e5 salg af\
danske virksomheder, gennem en fork\'f8bsret som det g\'e6lder ved salg af private boligejendomme,\
- at der ydes tidsbegr\'e6nse! st\'f8tte til virksomheder, der udvikler produktion baseret p\'e5 b\'e6redygtig udvikling.\
Erhvervsst\'f8tten m\'e5 ikke kunne kapitaliseres i private lommer. Dette indeb\'e6rer, at det offentlige skal have kontrol\
med de tildelte midler gennem b\'e5ndl\'e6ggelse af overskud til en lokal, m\'e5lrettet produktion og ved at tildele ansatte\
og kommune fork\'f8bsret i forbindelse med salg eller produktions\'e6ndringer.\
- at det offentlige tager initiativ til netv\'e6rk, der giver sm\'e5 og mindre virksomheder muligheder for at samarbejde\
med hinanden og med det offentlige om produktionsudvikling og markedsf\'f8ring,\
- at der indf\'f8res afgift p\'e5 forurenende virksomheder og p\'e5l\'e6gges de s\'e6rligt forurenende brancher en s\'e6rlig\
forureningsskat til oprettelse af en fond, der st\'f8tter udvikling af \'f8kologisk produktion,\
- at denne fond tillige bidrager til betaling af en fremskyndet oprydning af giftgrunde og andre milj\'f8problemer,\
hvor der ikke umiddelbart kan findes en ansvarlig for forureningen,\
- at virksomheder, der forurener, skal kunne stoppes indtil forureningskilden er fjernet, evt. frad\'f8mmes retten til at\
drive virksomhed, hvis dette ikke efterkommes, eller p\'e5 anden vis groft tilsiddes\'e6tter arbejdsmilj\'f8loven,\

\fs19\fsmilli9750 - 4 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 - at udgifter i sundheds- og socialsektoren, der er for\'e5rsaget af det d\'e5rlige arbejdsmilj\'f8 p\'e5 arbejdspladserne, skal\
betales af virksomhederne efter princippet \'84forureneren betaler".\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 2.3 FINANSIERING UDEN SPEKULATION\

\f0\b0\fs21 Det internationale finansmarked har f\'e5et en bestemmende indflydelse b\'e5de p\'e5 den \'f8konomiske politik, der f\'f8res\
nationalt, og for udviklingen i lokalomr\'e5det og i den enkelte virksomhed. Derfor skal der findes l\'f8sninger, der\
\'f8ger uafh\'e6ngigheden af det internationale finansmarked, styrker en lokal og regional demokratisering af fin-\
anssektoren, og giver virksomheder i udkantsomr\'e5der reelle valgmuligheder.\
P\'e5 l\'e6ngere sigt vil en socialisering af finanssektoren, hvor brugerne har bestemmende indflydelse over bank- og\
kreditsystemet, v\'e6re n\'f8dvendig for at sikre en demokratisk og behovsstyret produktion i overenstemmelse med\
samfundets sociale og \'f8kologiske m\'e5l.\
P\'e5 kortere sigt kan en r\'e6kke initiativer til demokratisering af finanssektoren bidrage til at \'f8ge uafh\'e6ngigheden fra\
spekulationen og frig\'f8re midler til b\'e6redygtige produktioner, som f.eks:\
- Oprettelse af spekulationsfrie finansinstitutter p\'e5 grundlag af de skattefinansierede kapitalophobninger i\
pensionsfonde mv.,\
- Oprettelse af samfundsejede investeringsbanker i lokalomr\'e5der, kontroleret af lokale bankr\'e5d sammensat af\
repr\'e6sentanter for brugerne,\
- Oprettelse af lokale andelskasser og selvejende bankinstitutioner med ledelser valgt i lokalomr\'e5derne.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.0 GR\'d8N OMSTILLING\

\f0\b0\fs21 Det overordnede m\'e5l for en ny socialisme, som bygger p\'e5 en demokratisk, behovsstyret produktion er, at den\
globale udvikling vendes, s\'e5 mennesket over alt p\'e5 kloden bringes i balance med naturen og de store uligheder i\
levevilk\'e5-rerne udj\'e6vnes.\
Danmarks og de \'f8vrige industrilandes ressourceforbrug og globale milj\'f8belastning er i dag s\'e5 stor, at det ikke kun\
er en trussel for milj\'f8et, men ogs\'e5 en hindring for, at udviklingslandene kan forbedre deres levevilk\'e5r gennem\
\'f8get forbrug af ressourcer. Danmark kan spille en aktiv rolle i den globale udvikling ved at vise, at der findes\
l\'f8sninger, som tr\'e6kker i en \'f8kologisk rigtig retning. Eksempelvis skal Danmark ved brug af bistandsmidler til 3.\
verdenslande anspore disse til at omstille til \'f8kologisk drift.\
Imidlertid kr\'e6ver det, at vi i Danmark gennemf\'f8rer en politik, hvor disse l\'f8sninger f\'e5r mulighed for at blive\
realiseret i form af \'f8kologisk oml\'e6gning af alle sektorer. Heri ligger, at samfundsstyringen skal sikre, at de\
produktionsmetoder vi accepterer, de m\'e5der vi tackler vort affald p\'e5 og de love og regler vi opstiller for\
samfundets dagligdag alle skal tr\'e6kke i samme \'f8kologiske retning og ikke medf\'f8rer nye problemer, som\
milj\'f8l\'f8sninger typisk g\'f8r i dag. Ressourcekredsl\'f8bet skal genetableres p\'e5 \'f8kologisk grundlag og ressource-\
forbruget v\'e6re mindst muligt.\
Vores naturressourcer og vores landskab udnyttes stadig mere. Forvalterne er prim\'e6rt landbruget, skovbruget og\
fiskerierhvervet. En oml\'e6gning af disse erhvervs produktion i b\'e6redygtig retning er essentiel for at bevare og\
genoprette variationen i natur- og kulturlandskabet og for at sikre biodiversiteten.\
Den danske milj\'f8politik har i praksis udviklet sig til en lappe-l\'f8sningspolitik i stedet for at s\'e6tte gang i en reel\
\'f8kologisk omstilling af samfundet. Samtidig foreg\'f8gler et stadig mere kompliceret regel-og kontrolsystem\
befolkningen, at samfundet via statsmagten styrer produktionen og samfundsudviklingen i en mere milj\'f8rigtig ret-\
ning. I praksis g\'e5r det den forkerte vej.\
Derfor arbejder Enhedslisten for at dreje samfundets investeringer i de forskellige sektorer i en \'f8kologisk retning.\
Takster og skatter skal indrettes, s\'e5 de tr\'e6kker udviklingen i denne retning. Gr\'f8nne afgifter skal p\'e5l\'e6gges\
uhensigtsm\'e6ssigt (over)forbrug og anvendes til \'f8kologisk rigtige omstillinger indenfor den p\'e5g\'e6ldende sektor.\
Energiafgifter kan f.eks. anvendes til energibesparende tiltag og tii omstilling til vedvarende energi.\
Spildevandsafgifter kan bruges til at fremme by\'f8kologiske l\'f8sninger, hvor organisk affald kan returneres til\
landbruget som en g\'f8dningsressource. Benzinafgifter kan anvendes til at billigg\'f8re og \'f8ge den kollektive trafik.\
Afgifter p\'e5 kunstg\'f8dning kan anvendes til omstilling til \'f8kologisk landbrug. Endvidere kan milj\'f8afgifter p\'e5 f.eks.\
pesticider anvendes til udbedring af de skader, de p\'e5f\'f8rer samfundet efter princippet "forureneren betaler".\
Lakmuspr\'f8ven for virkemidlerne til den \'f8kologiske omstilling er, at der kan skabes brede alliancer, s\'e5 den\
n\'f8dvendige politiske kraft for en omstilling kan opbygges.\

\fs19\fsmilli9750 - 5 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.1 REN PRODUKTION\

\f0\b0\fs21 Danmark skal p\'e5 sigt have en produktion, som bygger p\'e5 \'f8kologi ske principper. Det betyder at fremtidige\
investeringer i ny produktion skal opfylde dette krav. Eksisterende produktioner skal oml\'e6gges, s\'e5 de inden for en\
kortere \'e5rr\'e6kke opfylder de \'f8kologi ske krav.\
Dette kr\'e6ver ikke kun, at selve produktionen skal oml\'e6gges efter principperne om forebyggelse af\
milj\'f8problemer ved kilden (renere teknologi), men ogs\'e5 at virksomhederne inddrager \'f8kologiske hensyn i deres\
produktudvikling bl.a. ved hj\'e6lp af vugge-til-grav analyser. Herved kan f.eks. forebygges milj\'f8problemer i\
forbindelse med r\'e5vareudvinding samt ved anvendelsen af produkterne ligesom genbrug kan sikres.\
En s\'e5dan udvikling foruds\'e6tter f\'f8rst og fremmest en revision af milj\'f8beskyttelseslovgivningen:\
- Eksisterende tilladelser til udledning af forurenende stoffer til jord, luft eller vand oph\'e6ves med en frist p\'e5 f\'e5 \'e5r.\
For alle produktioner kr\'e6ves nye milj\'f8godkendelser, der skal bygge p\'e5 vugge-til-grav princippet der ogs\'e5\
omfatter globale milj\'f8aspekter som r\'e5vareudvinding og produktanvendelse.\
- Anvendelsen af milj\'f8- og sundhedsskadelige stoffer skal oph\'f8re. Dels gennem forbud selvom dette er i konflikt\
med EU's regler og dels gennem en p\'e5budt omstilling af produktionen, s\'e5 der fremtvinges en udvikling af mere\
milj\'f8rigtige produktionsmetoder. Virksomheders tilslutning til f\'e6lles rensningsanl\'e6g skal stoppes s\'e5 forureningen\
af slammet i rensningsanl\'e6g oph\'f8rer. Virksomhedernes produktionsmetoder skal omstilles, s\'e5 affald \'e6ndres til en\
ressource, der kan indg\'e5 i de \'f8kologiske kredsl\'f8b.\
- Som led i denne omstillingsproces skal alle private og offentlige virksomheder udarbejde \'f8kologi ske regnskaber\
- en videreudvikling af de gr\'f8nne regnskaber - som skal v\'e6re offentlig tilg\'e6ngelige og som indsendes til\
kommunen sammen med skatteregnskabet. Det \'f8kologiske regnskab skal omfatte en samlet beskrivelse af virk-\
somhedens ressourceforbrug med en opg\'f8relse over art og m\'e6ngde af r\'e5stoffer, kemikalier samt energi.\
Endvidere skal arbejdsmilj\'f8belastende forhold beskrives, herunder omfanget og arten af arbejdsskader.\
Virksomhedens udledninger til omgivelserne skal tilsvarende opg\'f8res. Endelig skal det \'f8kologiske regnskab\
suppleres med virksomhedens planlagte handlinger for at forbedre arbejdsmilj\'f8et og reducere sit ressourceforbrug\
og milj\'f8belastning.\
- Offentlighedens adgang til at kontrollere produktionens b\'e6redygtighed skal sikres ved indf\'f8relse af forvaltnings-\
og offentlighedslovens bestemmelser i de private og offentligt ejede virksomheder. Desuden skal pressen, milj\'f8-\
og forbrugerorganisationer have fysisk adgang til at kontrollere virksomhedernes oplysninger i det \'f8kologiske\
regnskab.\
- S\'e5fremt det \'f8kologiske regnskab viser overskridelser af godkendte tilladelser skal kommunen, sikkerheds- og\
tillidsrepr\'e6sentanter kunne gribe ind.\
- Der skal p\'e5 regionalt basis oprettes lokale \'d8 kologiske R\'e5d, som skal have mulighed for indsigt i kommunernes\
og amternes milj\'f8tilsyn.\
- Den EU-harmoniserede sundheds- og milj\'f8farem\'e6rkning af kemiske produkter suppleres med en m\'e6rkning, der\
advarer om den mulige risiko ved anvendelsen. Danmark skal g\'e5 foran i etableringen og fastholdelsen af\
milj\'f8standarder, der er bedre end EU's og verdenshandelsorganisationen WTO's.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.2 \'d8KOLOGISK ENERGIPLAN\

\f0\b0\fs21 Det danske energiforbrug stiger st\'f8t til trods for store muligheder for energibesparelser i s\'e5vel husholdningerne\
som i erhvervslivet. Danmark har et af verdens st\'f8rste CO2-udslip pr. indbygger og den udvikling skal vendes.\
Regeringens nye energiplan l\'e6gger op til en drejning af den traditionelle v\'e6kstfilosofi i energiforbruget, men\
indeholder ingen v\'e6sentlige indgreb, der kan sikre dette. Enhedslisten har udarbejdet et energiudspil, som viser at\
en total afvikling af de fossile br\'e6ndsler i \'e5r 2030 er mulig. Vejen hertil er dels gennemgribende energibesparel-\
ser, dels en energiforsyning, som alene bygger p\'e5 vedvarende energi i form af vindkraft, solenergi, skovdrift og\
b\'f8lgekraft og med brint som energib\'e6rer og -lager, dvs at overskydende energi gemmes i denne form.\
Enhedslisten vil l\'f8bende arbejde for en udvikling af en dansk energipolitik, som peger i denne retning.\
Omstillingen til et s\'e5dant fremtidigt energisystem vil tage mange \'e5r, og skal derfor igangs\'e6ttes straks, bl.a.\
gennem iv\'e6rks\'e6ttelse af en omfattende offentlig produktion af de enkelte elementer i energisystemet. Som\
elementer i denne omstilling peger Enhedslisten p\'e5.\
- Oml\'e6gning af energiafregningen s\'e5 de faste afgifter afskaffes og erstattes af en ren forbrugsafregning.\
Energiafgifter skal alene ramme overforbrug, s\'e5ledes at alle der bruger f\'e6rrest mulige energi ressourcer slipper for\
afgiften. Provenuet fra energiafgifter skal prim\'e6rt anvendes til at fremme omstillingen til det \'f8kologiske\
energisystem.\

\fs19\fsmilli9750 - 6 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 - Der indf\'f8res bindende standarder p\'e5 el-apparatur i s\'e5vel husholdning som industri, og der indf\'f8res forbud mod\
import af produkter, som ikke overholder de danske standarder ogs\'e5 selvom dette er i modstrid med EU's indre\
markedsregler. Standarderne skal\
l\'f8bende revideres s\'e5 kun de mindst energiforbrugende el-apparater kan opn\'e5 godkendelse."\
- Industrien skal gennem oplysning, r\'e5dgivning, afgifter og andre lovindgreb bringes til at s\'e6nke sit energiforbrug\
og \'f8ge graden af genanvendelse.\
- Det alt for store forbrug af kul, som anvendes af elv\'e6rkerne neds\'e6ttes ved \'f8jeblikkelig stop for udbygning af de\
kulfyrede kraftvarmev\'e6rker og vedtagelse af en plan for afvikling af de store v\'e6rker.\
- De danske energiselskaber skal p\'e5l\'e6gges at anvende sine investeringsmidler til energibesparende investeringer\
(som l\'e5n) samt til udbygning af decentrale naturgasbaserede kraftvarmeanl\'e6g, til skovrejsning og til vedvarende\
energi i form af is\'e6r havvindm\'f8l ler og senere af solcelleanl\'e6g samt tilh\'f8rende brintanl\'e6g til lagring af\
overskydende energi. Den aktuelle investering af op mod 8 mia. kroner i biomasseplanen erstattes af skovrejsning\
og et havm\'f8lleprogram i Kattegat.\
- Elv\'e6rkerne skal bringes under reel demokratisk kontrol og en landsd\'e6kkende koordinering af\
energiproduktionen skal sikres. Som led heri skal repr\'e6sentanter fra medarbejderne og fra milj\'f8- og\
energibev\'e6gelserne ind i elv\'e6rksbestyrelserne.\
- Liberaliseringen og privatiseringen af energisektoren skal stoppes og forbrugerejet bevares.\
- Der gennemf\'f8res en nationalisering af Nords\'f8energien s\'e5 den kan indg\'e5 i en ansvarlig plan for forbruget af olie\
og naturgas.\
- I stedet for biogasanl\'e6g skal landbrugets biomasseaffald - sammen med byernes og industriens biomasseaffald -\
underkastes en halvkompostering, som er det mest optimale g\'f8dningsprodukt.\
- I stedet for energiafgr\'f8der hvor der anvendes store m\'e6ngder pesticider, skal arealerne anvendes til \'f8kologisk\
skovdrift med henblik p\'e5 produktion af gavntr\'e6 og energitr\'e6.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.3 \'d8KOLOGISK\

\f0\b0\fs21 \'d8kologisk f\'f8devareproduktion er en selvf\'f8lgelig del af socialismen. Den \'f8kologiske bev\'e6gelse indeholder et\
grundf\'e6stet demokratisk element, der blandt andet tager udspring i et st\'e6rkt \'f8nske om indflydelse p\'e5 eget liv.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.3.1 \'d8KOLOGISK LANDBRUG\

\f0\b0\fs21 Modstanden mod \'f8kologisk landbrug er stor i landbrugsforeningerne, i f\'f8devareindustrien, herunder mejerier og\
slagterier, og i den agrokemiske industri der producerer kunstg\'f8dning, pesticider, veterin\'e6rmedicin mv. I land-\
brugsforeningerne skyldes modstanden at \'f8kologisk landbrug er en indirekte kritik af deres medlemmers\
produktionsmetoder. Modstanden i f\'f8devareindustrien skyides, at de tjener penge p\'e5 at behandle f\'f8devarererne\
d\'e5rligt og fordi de satser p\'e5 at udvikle ensartethed og lang holdbarhed i stedet for kvalitet. Den agrokemiske in-\
dustri ser salget af deres produkter grundl\'e6ggende truet. Disse forhold betyder, at det er helt afg\'f8rende for\
udviklingen af den \'f8kologisk f\'f8devareproduktion, at man forts\'e6tter med at danne egne \'f8kologiske forarbejdnings-\
og distributionsselskaber i form af andelsselskaber med leverand\'f8r- og forbrugerindflydelse.\
- Trods tilskud til den \'f8kologiske produktionsform stilles \'f8kologerne i dag ringere, fordi EU 's hektartilskud\
overvejende gives til afgr\'f8der, som \'f8kologer producerer f\'e6rre af. Det skal der rettes op p\'e5. P\'e5 l\'e6ngere sigt\
arbejder vi for at fjerne tilskud til landbruget, da det kapitaliseres i h\'f8jere jord- og ejendomspriser, men indtil da\
skal hektartilskud ligestilles.\
- Landbruget skal selv finansiere omstillingen til \'f8kologisk jordbrug, s\'e5ledes at det gradvist bliver\
mere attraktivt at dyrke \'f8kologisk og mindre attraktivt at dyrke konventionelt.\
- Enhedslisten foresl\'e5r f\'f8lgende afgiftssystemer indf\'f8rt p\'e5 landbrugsomr\'e5det:\
- En kv\'e6lstofoverskuds-afgift og en generel afgift p\'e5 kunstg\'f8dning.\
- En energiafgift, cler svarer til niveauet for private.\
- En vandafgift, der svarer til niveauet for private.\
- En halmforbr\'e6ndingsafgift som p\'e5l\'e6gges halm, der anvendes til afbr\'e6nding i fjernvarmev\'e6rker.\
- Midlerne fra afgifterne placeres ubesk\'e5ret i en \'84Gr\'f8n Landbrugsfond" og anvendes til at modvirke barrierer for\
omladning til \'f8kologisk drift. Fonden kan s\'e5ledes give oml\'e6gningsst\'f8tte, ombygningsst\'f8tte og st\'f8tte driften af\
\'f8kologisk landbrug for at ligestille konkurrenceforholdene med traditionelt landbrug. En anden barriere er\
oml\'e6gningstiden, som b\'f8r neds\'e6ttes fra 2 til l \'e5r.\
- For at hindre, at opsving i landbrugets \'f8konomi giver sig udslag i h\'f8jere ejendomspriser foresl\'e5s, at\
ejendomsretten til jorden efterh\'e5nden overtages af staten, hvorfra den kan lejes p\'e5 jordrentevilk\'e5r til en pris, der er\
sat i forhold til afkast og produktionsvilk\'e5r. Det skal v\'e6re muligt: at give lejet jord videre i arv, for at\

\fs19\fsmilli9750 - 7 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 landmandens reelle r\'e5deret bliver meget lig i dag.\
- Overgang til jordrentebrug skal tilbydes landbrug, f .eks. i f\'f8lgende tilf\'e6lde:\
Under oml\'e6gning til \'f8kologisk jordbrug for at frig\'f8re midler til ny-investeringer. Ved g\'e6ldssanering, hvor den\
ned-skrevne g\'e6ld modsvares i overdragelse af jord til staten. Ved ejerskifte, hvor staten f\'e5r fork\'f8bsret til jorden.\
- Selvom det er samfundet, der skal s\'e6tte rammerne for produktionsformen, har forbrugerne med deres k\'f8bsvaner\
stor indflydelse p\'e5 muligheden for at fremme udviklingen af det \'f8kologiske landbrug. Derfor skal det r\'f8de 0-m\'e6r-\
ke bevares fri. for pesticider og gensplejsning, og EU 's bestr\'e6bel ser p\'e5 det modsatte skal modvirkes.\
- Enhedslisten arbejder for at indf\'f8re et statskontrolleret gr\'f8nt 0-m\'e6rke for non-food produkter som tr\'e6 og t\'f8j,\
som er fremstillet p\'e5 \'f8kologisk grundlag.\
- Gensplejsning h\'f8rer ikke hjemme i landbruget. Gensplejsning anvendes prim\'e6rt til at intensivere produktionen,\
at anvende mere gift og forringer modstandsevnen i den naturlige flora og fauna. Den langsigtede p\'e5virkning af\
menneskeheden er ukendt. Gensplejsning udnyttes af multinationale kr\'e6fter til at patentere liv og g\'f8re hele\
landbrugsproduktionen og den enkelte landmand afh\'e6ngig af disse virksomheder.\
- Danmark har ikke l\'e6ngere nogen f\'f8rerrolle i udbredelsen af \'f8kologisk jordbrug. Andre lande som f.eks. Sverige,\
Schweiz, Tyskland og \'d8strig har alle en st\'f8rre andel af \'f8kologisk landbrug end i Danmark. Det umiddelbare m\'e5l\
er at \'f8ge den nuv\'e6rende \'f8kologiske produktion p\'e5 1,5% til mindst 10%, s\'e5 r\'e5dgivning
\fs13\fsmilli6750 /
\fs21  distribution, forarbejdning\
mv. billigg\'f8res og kan konkurrere med den konventionelle produktionsform.\
- Den offentlige sektor skal forpligtes til at forbruge \'f8kologiske produkter.\
- Det er afg\'f8rende for den \'f8kologi ske udvikling, at \'f8kologiske producenter og forbrugere organiserer sig, og\
Enhedslisten st\'f8tter de nationale og internationale bestr\'e6belser herp\'e5, herunder foreningen L\'d8J (Landsforeningen\
\'d8kologisk jordbrug) og IFOAM (International Federation of Organic Agricultural Movements).\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.3.2 \'d8KOLOGISK FISKERI\

\f0\b0\fs21 Enhedslisten arbejder for et sundt fiskerierhverv, der lever af et sundt hav. Ligesom vi ikke kan eller vil omdanne\
landbruget til naturreservat, vil vi ikke g\'f8re havet til naturreservat. Men vi kan bevare det. Sundt, varieret og i\
balance. Det nuv\'e6rende regerings- og EU-styrede fiskeri-reguleringssystem fungerer ikke - og har aldrig gjort det\
- med resulterende mangel p\'e5 accept og overholdelse fra fiskerierhvervets side. Store m\'e6ngder fisk dumpes i\
havet p\'e5 grund af kvotesystemet. I nogle tilf\'e6lde SO-80 % af fangsten, hvilket ikke alene er lovligt, men p\'e5lagt,\
selvom fiskene er d\'f8de. Denne type fangster belaster fiskebestandene og umuligg\'f8r en trov\'e6rdig bestands-\
bed\'f8mmelse. Samtidig tillades fiskeredskabstyper, som er direkte \'f8del\'e6ggende for havbunden.\
Bl.a. disse faktorer n\'f8dvendigg\'f8r en total oml\'e6gning af reguleringsmetoderne i \'f8kologisk retning:\
- Som alternativ til kvotesystemet b\'f8r f\'f8lgende reguleringsmetoder anvendes: Antallet af fart\'f8jer, tilladte\
redskabstyper, maskest\'f8rrelser i fangstnet samt indf\'f8relse af fredede omr\'e5der, hvor der ikke m\'e5 fiskes.\
- Som udgangspunkt skal systemet indrettes, s\'e5 hvad der fanges skal landes s\'e5 den meningsl\'f8se dumpning af d\'f8de\
fisk undg\'e5s.\
- Dambrug skal oml\'e6gges til \'f8kologisk drift, dvs. uden genteknologi, antibiotika og hormoner. Med kriterier for\
vandforbrug, foderkomponenter samt udvaskning af n\'e6ringssalte m.v.\
- Der skal opstilles kriterier for et statskontrolleret bl\'e5t 0-m\'e6rke som tildeles fisk fanget ved \'f8kologisk fiskeri eller\
\'f8kologisk dambrug.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.4 \'d8KOLOGISK BYFORNYELSE\

\f0\b0\fs21 Udviklingen af en \'f8kologisk byfornyelse kan b\'e5de skabe flere arbejdspladser og milj\'f8venlige, bedre boliger. Den\
by\'f8kologiske udvikling skal ses i sammenh\'e6ng med kravene til bl.a. afsnittene om byernes trafikudvikling og til\
byernes \'f8kologiske kredsl\'f8b. Den by\'f8kologiske oml\'e6gning kr\'e6ver aktive beboere og demokrati. Et v\'e6sentligt\
element i byfornyelsen er derfor ogs\'e5 beboerindflydelse.\
En ny byggelovgivning skal sikre:\
- at nyt energi- og milj\'f8venligt boligbyggeri med aktiv og passiv solvarme, indvinding af regnvand,\
seperationstoiletter, \'f8kologisk spildevandsrensning og herunder kompostering af affald bliver reglen for alt\
nybyggeri.\
- at de nuv\'e6rende finansieringsordninger \'e6ndres, s\'e5 banker og kreditforeninger ikke l\'e6ngere kan sabotere og\
diskriminere \'f8kologisk byggeri.\
- at staten yder st\'f8tte til nybyggeriet, s\'e5 det prism\'e6ssigt bliver konkurrencedygtigt med det eksisterende\
boligbyggeri og til en husleje folk kan betale.\

\fs19\fsmilli9750 - 8 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 - at der gives st\'f8tte til at det eksisterende byggeri kan ombygges, s\'e5 det indg\'e5r i en samlet by\'f8kolo-gisk plan.\
- St\'f8tten til by\'f8kologiske l\'f8sninger b\'f8r f.eks. kunne finansieres via de investeringsmidler, som i dag indg\'e5r i den\
kommunale kloakafgift, der s\'e5ledes skal st\'f8tte \'f8kologisk spildevandsrensning fremfor traditionelle\
rensningsanl\'e6g, samt via energiselskabernes investeringsmidler, som herved flyttes fra kulv\'e6rker til\
energibesparelser og by\'f8kologiske energil\'f8sninger.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.5 \'d8KOLOGISK TRAFIKOMSTILLING\

\f0\b0\fs21 Samfundet er ved at kv\'e6les i trafik. Trafikken har - is\'e6r i byerne -v\'e6sentlig indflydelse p\'e5 b\'e5de levealder,\
sygdomsfrekvens, stress-\
niveau og almen velbefindende, og samtidig giver den voldsomme begr\'e6nsninger i b\'f8rn udfoldelsesmuligheder.\
Bil- og lastbiltrafikken er hovedsynderen. Bilerne sk\'e6vvrider vores infrastruktur og fremmer kraftig\
centralisering, is\'e6r af butiksstrukturen, og skaber p\'e5 den m\'e5de selv mere trafik samtidig med, at den skaber socia-\
le skel og lader alle, der ikke har bil, i stikken.\
Hvis man i transporthastigheden med bil indregner den arbejdstid, der g\'e5r til at finansiere bilerne og deres\
skadevirkning, og den tid man skal bruge ekstra, fordi butikker osv. flytter l\'e6ngere v\'e6k, vil man se, at det ogs\'e5 er\
et meget in-effektivt transportmiddel.\
Planl\'e6gningen i Danmark fremmer en \'f8get individuel biltransport og en \'f8get lastbiltransport af gods.\
Forureningen fra trafikken stiger trods politiske hensigtserkl\'e6ringer om det modsatte, store samfundsinvesteringer\
fejlinvesteres i trafikanl\'e6g, byerne indrettes helt p\'e5 bilernes pr\'e6misser og befolkningen plages af st\'f8j og m\'f8g.\
En \'e6ndring af denne udvikling kr\'e6ver en samfundsudvikling, hvor behovet for individuel biltransport reduceres\
og hvor transportsektoren oml\'e6gges i energirigtig retning med mere gang og cykling og med kollektive trans-\
porttilbud, som er attraktive for befolkningen og virksomhederne -herunder udvikling af et d\'f8r-til-d\'f8r koncept for\
s\'e5vel personer som gods.\
Den kollektive trafik skal udbygges i takt med, at privatbilismen reduceres, s\'e5ledes at befolkningen f\'e5r et reelt\
alternativ til privatbi len.\
M\'e5ls\'e6tningen er, at al transport i \'e5r 2030 skal v\'e6re baseret p\'e5 vedvarende energi i overensstemmelse med\
Enhedslistens energiplan, Her indg\'e5r alene vind, sol, b\'f8lgeenergi og skovdrift med brint som energib\'e6rer. Dette\
kr\'e6ver omfattende energibesparelser:\
- Halvering af transportbehovet ved at \'e6ndre i de planl\'e6gningsm\'e6ssige og politiske rammer for udviklingen af\
samfundet. Produktionsstrukturen skal oml\'e6gges, s\'e5 der alene er behov for l\'e6ngere transport af de varer, som ik-\
ke kan produceres lokalt og regionalt. Produktionen skal decentraliseres s\'e5 der bliver st\'f8rre lokal sammenh\'e6ng\
mellem boliger og arbejdspladser. Butiksstrukturen skal decentraliseres s\'e5 dagligvarerne forhandles hvor folk bor.\
- Halvering af energiforbruget pr. k\'f8rt kilometer pr. tons gennem krav om tekniske forbedringer, gennem\
reduktion af hastigheden for transportmidlerne og gennem oml\'e6gning af person- og godstrafik til\
energibesparende l\'f8sninger, herunder en markant \'f8gning af cykling, gang og af den kollektive trafiks d\'e6kning af\
transportbehovet.\
Effekten af en s\'e5dan omstilling vil ikke alene l\'f8se forurenings- og st\'f8jproblemet fra transporten, men ogs\'e5\
minimere bilernes massive pladskrav i byerne og p\'e5 landet.\
Omstillingen af transportsektoren finansieres hovedsagelig ved oml\'e6gning af eksisterende investeringsmidler\
samt ved afgifter p\'e5 overforbrug og p\'e5 energitunge transportl\'f8sninger. Afgifterne anvendes til at fremme\
omstillingen til energiminimale transportl\'f8sninger og omstillingen til anvendelse af rene drivmidler som brint og\
el, hvor disse er produceret med vedvarende energi. Naturgas indg\'e5r som overgangsbr\'e6ndstof.\
\'d8resundsbroen og en fast Femer-B\'e6lt forbindelse skal stoppes \'f8jeblikkeligt.\
Konkrete virkemidler:\
- Produktionsstrukturen oml\'e6gges gennem st\'f8tte til opbygning af lokale arbejdspladser i landdistrikterne, f.eks. i\
form af f\'f8lgeindustri til \'f8kologisk landbrug, gennem udl\'e6gning af industriarealer i tilknytning til boligomr\'e5der i\
byerne, og ved etablering af offentlige produktionsvirksomheder.\
- Godstransport p\'e5l\'e6gges en afgift, som afspejler den samlede samfundsudgift for at minimere overfl\'f8dig\
transport mellem landsdele og fremme lokal produktion, f.eks. ved at indf\'f8re en lastafh\'e6ngig kilometerafgift p\'e5\

\fs19\fsmilli9750 - 9 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 lastbilk\'f8rsel.\
- Butiksstrukturen skal \'e6ndres fra lavpriscentre og storcentre til lokale, mindre butikker hvor folk bor - s\'e5vel p\'e5\
brokvartererne, i sovebyerne som i landsbyerne - ved forbud mod store detailhandels-butikker og centre, ved\
afskaffelse af gunstige skattefordele og ved p\'e5l\'e6gning af en milj\'f8afgift p\'e5 store butikkers P-areal. Provenuet\
herfra anvendes til st\'f8tte for mindre, lokale butikker.\
- Investeringsmidlerne til nye veje og faste forbindelser anvendes i stedet til at styrke skinnetransport og\
s\'f8transport, da nye veje og forbindelser skaber mere asfalt-trafik. Derfor stop for udvidelser af vejnettet.\
- Benzin- og dieselafgiften skal oml\'e6gges s\'e5 transportomkostningerne reelt afspejler samfundsom-kostningerne.\
Transportfradraget afvikles over en \'e5rr\'e6kke, f.eks. 10 \'e5r.\
- Provenuet fra benzinafgiften og et bel\'f8b svarende til reduktionen i transportfradraget skal anvendes til styrkelse\
af det kollektive trafiktilbud og milj\'f8rigtig godstransport samt til oprettelse af lokale arbejdspladser.\
- Der indf\'f8res tekniske krav til bilparken, s\'e5 f.eks. personbiler ikke kan k\'f8re hurtigere end 130 km/t og lastbiler\
ikke over 90 km/t.\
- Vognm\'e6nd skal kunne fratages retten til at drive vognmandsforrentning s\'e5fremt virksomheden gentagne gange\
overtr\'e6der f\'e6rdselslovens krav til lastbil og busk\'f8rsel.\
- Myndighederne skal kunne konfiskere bilisters og chauff\'f8rers\
k\'f8ret\'f8jer) i en \'e5rr\'e6kke s\'e5fremt der sker gentagne overtr\'e6delser af f\'e6rdselsloven.\
- I byerne skal gennemf\'f8res trafikreguleringer, indf\'f8res bilfrie og parkeringsfrie zoner samt indf\'f8res forbud mod\
store lastbiler. Bymidter og hovedstr\'f8g skal v\'e6re attraktive samlingssteder, som udelukkende kan n\'e5s til fods, p\'e5\
cykel eller med kollektive transportmidler.\
- Alle byer med over 10.000 indbyggere skal udarbejde en trafikplan som j\'e6vnligt revideres p\'e5 baggrund af en\
offentlig diskussion. Trafikplanen skal skitsere forskellige udviklingsmuligheder for l\'f8sningen af de lokal e\
transportbehov.\
- Kommuner skal have ret til at indf\'f8re afgiftssystemer p\'e5 bilisme og godstransport for benyttelse af vejnettet,\
f.eks. i form. af krav om gyldigt rejsehjemmel til det lokale kollektive transportsystem.\
- Kommuner skal have ret til at fasts\'e6tte milj\'f8krav til biler og lastbiler, som \'f8nsker at f\'e6rdes i kommunen.\
Enhedslisten arbejder s\'e5ledes for indf\'f8relse af krav om, at kommuner i \'e5r 2010 kun vil godkende lokal transport\
med naturgasbiler, brintbiler og elbiler.\
- For at fremme en s\'e5dan omstilling kan anvendes en oml\'e6gning af v\'e6gt- og registreringsafgifterne, s\'e5 benzin- og\
dieselbiler bliver relativt dyrere end naturgasbiler, brintbiler og elbiler - dog s\'e5ledes at registreringsafgiften ikke\
mindskes for nogen biler.\
- Kollektive busselskaber og taxaselskaber skal i l\'f8bet af f\'e5 \'e5r v\'e6re totalt omlagt til naturgas, brint og el.\
- Den kollektive trafik skal g\'f8res bedre og billigere. Gennem oml\'e6gning af de offentlige trafikinvesteringer og\
anvendelse af provenuet fra benzinafgiften skal nedslidt materiel udskiftes, antal linjer og afgange \'f8ges, nettet\
g\'f8res mere fintmasket og transporten skal billigg\'f8res v\'e6sentligt i forhold til den individuelle biltransport.\
- Som et supplement til den generelle kollektive trafik skal der i alle egne af landet etableres et effektivt og\
fleksibelt d\'f8r-til-d\'f8r koncept med telebusser og taxabusser, som g\'f8r det muligt for personer at komme rundt uden\
bil.\
- Storenergiforbrugende transportmidler skal afvikles. Det g\'e6l der s\'e5ledes i f\'f8rste omgang de energislugende\
katamaranf\'e6rger og godstransport med fly. Som redskab hertil kan f.eks. peges p\'e5 indf\'f8relse af energiafgifter p\'e5\
f\'e6rger og fly.\
- Tilsvarende skal der p\'e5 godsomr\'e5det indf\'f8res et d\'f8r-til-d\'f8r koncept, som sikrer optimal udnyttelse af s\'f8transport\
og skinnetransport og hvor kun de yderste led af transporten foreg\'e5r p\'e5 asfalt,\
- Den overordnede styring af den kollektive trafik oml\'e6gges, s\'e5 staten driver et voksende skinnenet som DSB og\
amterne kan benytte. Skinnenettet skal l\'f8bende udbygges. DSB skal st\'e5 for den internationale og nationale\
togdrift, mens lokale og regionale toglinjer drives af amterne i koordination med DSB og med den \'f8vrige lokale\
kollektive trafik.\
- For at fremme s\'f8transporten skal iv\'e6rks\'e6ttes et coasterprojekt, som skal styrke havtransporten p\'e5 bekostning af\
lastbiltransporten.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.6 BYERNES \'d8KOLOGISKE KREDSL\'d8B\

\f0\b0\fs21 Det er paradoksalt, at de n\'e6ringsstoffer der er den st\'f8rste begr\'e6nsende faktor i det \'f8kologiske landbrug samtidig\
er kilde til store problemer i byerne med slam bjerge til f\'f8lge. Problemet er, at alt bliver blandet sammen i en\
suppe: industrispildevand, regnvand, toiletvand, gr\'e5t spildevand mv. Det er n\'f8dvendigt at separere disse fraktioner\
og behandle dem hver for sig.\

\fs19\fsmilli9750 - 10 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Byerne skal v\'e6re en del af det \'f8kologiske kredsl\'f8b og skal opbygges s\'e5 de organiske affaldsprodukter omdannes\
til en ressource. Bygninger skal ligeledes indg\'e5 i det \'f8kologiske kredslob b\'e5de med bygningsmaterialer, men ogs\'e5\
ved deres indretning, s\'e5 vedvarende energi og omdannelsen af affald til en ressource kan foreg\'e5.\
\'d8kologisk boligbyggeri indeb\'e6 rer en samlet l\'f8sning af spildevands- og affaldsh\'e5ndteringen, af\
solvarmeudnyttelse til dyrkning af kompostr\'e5stoffer og til opvarmning, af vandbesparende tiltag og udnyttelse af\
regnvand og gr\'e5t spildevand og af opvarmningsystemer som forebygger t\'e6tte indelukkede boliger.\
Den eksisterende spildevandsbehandling via kloak og central rensningsanl\'e6g og affaldsbehandling med\
forbr\'e6ndingsanl\'e6g er en \'f8kologisk katastrofe. Det der hidtil har v\'e6ret fremf\'f8rt som "Vandmilj\'f8planens" succes -\
byernes spildevand - hvor sigtet er at samle byernes spildevand og gennemf\'f8re en samlet rensning, er en helt\
fejlslagen politik som koster samfundet svimlende summer i fejlinvesteringer. For Enhedslisten er sp\'f8rgsm\'e5let\
s\'e5ledes ikke, hvorledes vi skal l\'f8se problemet 
\f2\i med 
\f0\i0 slam som s\'e5dant, men i stedet opbygge en organisering af\
byens affald, s\'e5 affaldet kan komme tilbage til landbrugsjorden efter princippet "fra bord til jord".\
Hovedproblemet er, at al kloakaffald rodes godt og grundigt sammen, s\'e5 den store m\'e6ngde fra husholdningerne\
blandes med alt det giftige stads fra industrien.\
I stedet for at kaste milliarder af kroner i renovering af byernes nedslidte kloaknet, skal den eksisterende\
spildevandsbehandling erstattes af lokal \'f8kologisk spildevandsbehandling. Herved forst\'e5s anvendelse af\
seperationstoiletter, dyrkning af planter, som udnytter g\'f8dningsv\'e6rdien og lokale komposteringsanl\'e6g, som\
producerer halvkompost til brug i landbruget. For at komme i gang med denne udvikling st\'f8tter Enhedslisten en\
spildevandsafgift til finansiering af de f\'f8rste investeringer og til opbygning af den n\'f8dvendige organisering af\
systemet.\
Store dele af is\'e6r byernes grundvand er truet af bl.a. industriens gamle giftdepoter. Enhedslisten arbejder for, at\
denne oprydning g\'e5r i gang hurtigst muligt og at arbejdet starter de steder, hvor problemet er st\'f8rst. Oprydning af\
affaldsdepoter er s\'e5ledes med til at sikre den decentrale vandforsyning. Men drikkevand forurenes ogs\'e5 via\
landbrugets g\'f8dning og pesticider, via ut\'e6tte kloakr\'f8r samt via g\'f8dningsslam med milj\'f8fremmede stoffer.\
Konkrete krav:\
- Kloakaffald fra industrien og fra husholdningerne skal adskilles. Der indf\'f8res forbud mod anvendelse af\
milj\'f8gifte i husholdningerne, herunder et forbud mod en r\'e6kke overfl\'f8dige milj\'f8gifte, som i dag findes i\
vaskemidler. Herved l\'f8ses langt hovedparten af slamproblemet.\
- De centrale rensningsanl\'e6g nedl\'e6gges og erstattes af lokal behandling af affaldet, dvs gennem lokal\
kompostering s\'e5 t\'e6t p\'e5 husholdningerne som muligt, inkl. husholdningernes organiske affald. Herved opn\'e5s den\
st\'f8rste sikkerhed i slammets kvalitet, s\'e5 den kan anvendes som g\'f8dning i landbruget.\
- Spildevandet kan ogs\'e5 opsamles lokalt og indg\'e5 i kompostbehandlingen i landbruget. Kompost fylder kun en\
br\'f8kdel af slammet og vil blive af en kvalitet og struktur, s\'e5 det klart kan anbefales til g\'f8dning i det \'f8kologiske\
landbrug.\
- Kommuner skal tilskyndes til at oml\'e6gge sine investerings- og vedligeholdelsesmidler fra det traditionelle\
spildevands- og kloaksystem til st\'f8tte for boligforeninger og enkeltejendomme, der \'f8nsker at iv\'e6rks\'e6tte en\
by\'f8kologisk omstilling i h\'e5ndteringen af ejendommens regnvand og spildevand.\
- Industrien skal have ansvaret for deres eget slam og anden organisk affald, I f\'f8rste omgang skal der ske en\
faglig/politisk sortlistning af de industrier, som i dag leder u\'f8nskede stoffer til kloakken og kommunerne skal\
have mulighed for gennem forbud og afgifter at presse virksomheder til at fjerne milj\'f8gifte.\
- S\'e5fremt industrivirksomheder ikke kan overholde kvalitetskravene svarende til husholdningernes kompost, kan\
det ikke anvendes til g\'f8dningsform\'e5l og skal behandles som kemisk affald - for egen regning.\
- Virksomheder skal underl\'e6gges en forpligtende aftale, som indeb\'e6rer investeringer i omstilling af\
virksomhedens produktion, ressourceforbrug og affaldsbehandling med henblik p\'e5 at fjerne spildevand og\
omdanne organiske affaldsprodukter til en ressource.\
- Uanset hvem der er leverand\'f8r af kompost til landbruget skal der foretages l\'f8bende afpr\'f8vninger for at sikre, at\
den er fri for milj\'f8gifte.\
- Afbr\'e6nding af slam er \'e5benlyst forr\'e6deri mod en \'f8kologisk tankegang og alene udtryk for endnu et teknologisk\
fix, som bare vil medf\'f8re yderligere problemer.\
- Alt ikke-komposterbart affald skal s\'e5 vidt muligt genbruges gennem opbygning af obligatoriske\

\fs19\fsmilli9750 - 11 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 genbrugssystemer, som er brugervenlige og effektive.\
- Kommunerne skal oprette produktionsvirksomheder, der sikrer genbrug af materiale, som ikke genbruges lokalt.\
- Oprydningen af forurenede industrigrunde skal finansieres af industrien selv, da vi g\'e5r ind for princippet om, at\
forureneren skal betale. Enhedslisten foresl\'e5r derfor en branchespecifik ekstraskat, som finansierer oprydning p\'e5\
de steder, hvor der er tvivl om ansvaret for forureningen.\
- For at sikre borgerne rent og giftfrit drikkevand skal der gennemf\'f8res en l\'f8bende og udvidet kontrol med vort\
drikkevand s\'e5 ingen uforvarende indtager forurenet drikkevand.\
- Udgiften til m\'e5lingerne og afv\'e6rgeforanstaltninger sker via en Vandfond, som finansieres med afgifter p\'e5 de\
forskellige forureningskilder.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 3.7 INTERNATIONALT MILJ\'d8BIDRAG\

\f0\b0\fs21 For milj\'f8ets skyld m\'e5 der g\'f8res op med den profitjagende konkurrence p\'e5 verdensmarkedet. Det er ikke muligt at\
basere en b\'e6redygtig samfundsudvikling p\'e5 en produktion, der er internationaliseret i en grad, s\'e5 et betydeligt\
antal produkter stammer fra 3-4 forskellige verdensdele. M\'e5let m\'e5 derfor v\'e6re selvb\'e6rende nationale og regionale\
\'f8konomier og samfund med s\'e5 stor en grad af selvforsyning som muligt.\
Alle er enige om, at det globale energiforbrug m\'e5 ned af hensyn til drivhuseffekten og anden forurening. De\
industrialiserede lande m\'e5 b\'e6re hele reduktionen, mens de ikke-industrialiserede lande n\'f8dvendigvis m\'e5 st\'f8ttes i\
en udvikling, som er baseret p\'e5 \'f8kologi ske principper med hensyn til energiproduktion, industriel produktion og\
f\'f8devareproduktion s\'e5 landenes udvikling sker med s\'e5 lav milj\'f8p\'e5virkning som mulig.\
Dette foruds\'e6tter et brud med den udbytningstankegang, der pr\'e6ger de rige lande, herunder Danmarks,\
udviklingsbistand og samhandel med de fattige lande.\
Derfor m\'e5 der arbejdes for, at Danmark internationalt bidrager til:\
- at udviklingsst\'f8tte til den 3. verden betinges af \'f8kologiske produktionsmetoder, da etableringen og videref\'f8rsel\
af b\'e6redygtige landbrugsmetoder er afg\'f8rende for at erosion og forgiftet jord ikke forhindrer forsyningen af nok\
mad. Metoden hj\'e6lper ogs\'e5 til at bevare og udvikle lokal f\'f8devareforsyning.\
- at der sker et stop for eksport af forurenende anl\'e6g og udstyr samt\
eksport af landbrugsvarer til dumpede priser til de fattige lande.\
- at der kun sker en teknologioverf\'f8rsel, som er tilpasset og baseret p\'e5 ren teknologi.\
- at der aktivt arbejdes for forpligtende aftaler om skridt, der forhindrer den menneskeskabte opvarmning af\
kloden og nedbrydning af jordens beskyttende ozonlag.\

\f4\b\fs28\fsmilli14250 4.0 R\'d8D OMFORDELING\

\f0\b0\fs21 Der er aldrig blevet produceret s\'e5 meget og s\'e5 kvalificeret p\'e5 s\'e5 kort tid, og der har aldrig for v\'e6ret s\'e5 store\
rigdomme ophobet i de rige lande. Det burde fore til mere meningsfuldt arbejde, st\'f8rre social retf\'e6rdighed og nye\
fritidsmuligheder, l stedet fordeles det eksisterende arbejde p\'e5 stadig f\'e6rre erhversaktive med gode uddannelser,\
som bliver mere produktive og arbejdspressede, mens en stigende andel af Uxvtuddannede skubbes ud i arbejds-\
l\'f8shed og sociale problemer. B\'e5de arbejdende og arbejdsl\'f8se, fagl\'e6rte og ufagl\'e6rte, opslittes og opfanges i stadig\
flere bureaukratiske ordninger med mere kontrol, uden afg\'f8rende nye rettigheder.\
Det kan og skal forandres. Men det g\'f8res ikke med \'f8get v\'e6kst, oget forbrug og oget udst\'f8dning, som er\
kapitalismens svar p\'e5 problemet. Det vil blot belaste milj\'f8et og socialsektoren, og dermed vore livsbetingelser.\
Selv med meget h\'f8je v\'e6kstrater vil arbejdsl\'f8sheden ikke kunne fjernes. V\'e6kst i sig selv er ikke l\'e6ngere et middel\
til at skabe velf\'e6rd, hverken i et \'84fritids"- eller et \'84arbejdssamfund".\
Derfor m\'e5 der g\'f8res op med den kapitalistiske v\'e6kstmodel. Derfor m\'e5 der findes nye veje. Det foruds\'e6tter\
arbejdsfordeling med meningsfuldt arbejde, adf\'e6rds\'e6ndringer i forbrugsmonstret, social retf\'e6rdighed og en fritid,\
som bruges til kulturel udfoldelse.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 4.1 ARBEJDFORDELING OG NYE JOBS\

\f0\b0\fs21 Den n\'f8dvendige produktion kan klares p\'e5 kortere og kortere tid. Det giver nye muligheder for at skabe mere\

\fs19\fsmilli9750 - 12 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 meningsfuldt arbejde, mere service og fritid til alle. Det skal ske ved at h\'f8jne uddannelsesniveauet og kvaliteten i\
arbejdet ved at fordele arbejdet bedre, ved at skabe nye jobs, hvor der er ud\'e6kkede behov, ved at g\'f8re en ekstra\
indsats for milj\'f8et og ved at forbedre den offentlige service.\
En omfordeling af det eksisterende arbejde skal sikre:\
- at alle f\'e5r ret til orlov, dels l\'f8bende som for\'e6ldre- og omsorgsorlov, dels hvert 5. \'e5r som uddannelsesorlov,\
sabbat\'e5r eller til andre form\'e5l (aktiviteter til d\'e6kning af nye samfundsm\'e6ssige behov),\
- at alle stillinger, der bliver ledige ved orlov, genbes\'e6ttes via rotationsordninger,\
- at der gives l\'f8n under orlov, som fuld l\'f8n til lavtl\'f8nnede og ellers op til gennemsnitsl\'f8nnen for fagl\'e6rte i\
industrien, eller for h\'f8jere-l\'f8nnede ved overenskomst, eventuelt ved en orlovsopsparing og aftaler om supplering\
af orlovsydelsen,\
- at der gennemf\'f8res en lov om arbejdsfordeling, som efter lokal aftale giver ansatte p\'e5 virksomheder ret til\
orlovsordninger (med l\'f8n som ovenfor), hvor de ansatte f.eks. har orlov hver 4. uge og ledige indtr\'e6der i\
orlovsperioderne,\
- at arbejdstiden ved overenskomst (eller hvis det ikke lykkes ved lovgivning) neds\'e6ttes til 30. timer pr. uge med\
fuld l\'f8n- og personalekompensation (arbejdstidsneds\'e6ttelsen kan efter aftale opsamles til ferie- eller orlovsperio-\
der),\
- Stop for alt ikke livsvigtigt overarbejde. Alt overarbejde skal afspadseres.\
- Afskaffelse af dobbeltarbejde.\
- En 6. ferieuge - i eet hug!\
En udvikling af den offentlig service, som skaber nye jobs, skal fremmes ved:\
- at alle l\'f8ntilskudsordninger fjernes og midlerne i stedet bruges til at skabe permanente stillinger i den offentlige\
sektor som et bidrag til afskaffelse af alle ventelister og hjemmeservice i offentlig regi iste-det for som privat\
service,\
- at udvide og udnytte adgangen til offentlig produktion og systemeksport, is\'e6r inden for milj\'f8udstyr,\
energibesparelse, vedvarende energi, genbrug og kollektiv transport,\
- at kommuner og amter kan opn\'e5 statstilskud til oprettelsen af nye arbejdspladser svarende til dagpenge-\
besparelsen og den \'f8gede skatteindt\'e6gt i et begr\'e6nset \'e5re m\'e5l,\
- at der gennemf\'f8res en lov om selvorganiseret arbejde, som giver unge, arbejdsl\'f8se og folk p\'e5 orlov ret til at g\'e5\
sammen om nye projekter, evt. i samarbejde med kommuner, boligselskaber og a-kasser, til en regul\'e6r\
overenskomstm\'e6ssig l\'f8n.\
En lov om andelssamfund skal sikre, at der etableres nye boligomr\'e5der og landsbyer i tilknytning til\
produktionsvirksomheder p\'e5 \'f8kologisk basis. Andelssamfundet skal drives efter beboerdemokratiske principper\
og p\'e5 non-profit-basis.\
Nye rettigheder skal f\'f8re til:\
- at der gennemf\'f8res en ny dag-pengereform, som sikrer ens rettigheder mellem arbejdsl\'f8se i a-kasse og i\
bistandssystemet, s\'e5 alle arbejdsl\'f8se f\'e5r ret til en grundydelse\
Ret til s\'e6rlige sociale ydelser som boligsikring, b\'f8rnetilskud m.m. fastholdes i et omfang s\'e5 ingen mister\
indkomst i forhold til g\'e6l dende regler,\
- at arbejdss\'f8gende, der ikke kan tilbydes arbejde, via et a-kasse-medlemsskab kan opn\'e5 fuld erstatning for tabt\
arbejdsfortjeneste op til et bestemt maksimum. Erstatningen gives som en till\'e6gs-\
ydelse ud over grundydelsen. Till\'e6gsydelsen finansieres af a-kassekontingent, et arbejdsgiverbidrag og et\
arbejdsmarkedsbidrag.\
- at alle arbejdsl\'f8se senest efter 9-m\'e5neder har ret til enten af v\'e6re i arbejde eller i uddannelse i en periode p\'e5\
mindst 2 \'e5r. Ved efterf\'f8l gende arbejdsl\'f8shed f\'e5s (efter 9 mdr.) ret til yderligere et job /uddannelsesforl\'f8b,\
- at alle har ret til medlemskab af en arbejdsl\'f8shedskasse og ingen skal kunne smides ud af dagpengesystemet,\
blot fordi der ikke er arbejde. Hvis ikke a-kassemedlemsskabet ligger i forl\'e6ngelse af et arbejdsforl\'f8b eller en\
gennemf\'f8rt uddannelse, opn\'e5s medlemsskab af en kasse p\'e5 baggrund af job / uddannelsesgarantien,\
- at de arbejdsl\'f8se gennem lovgivningen sikres reel indflydelse p\'e5 udfyldelsen af job-/uddannelses-garantien. Det\
garanterede forl\'f8b p\'e5 mindst 2 \'e5r fastl\'e6gges i en aftale, der er gensidigt forpligtende. B\'e5de via lovgivning og med\
hj\'e6lp af fagforeningen og a-kassen sikres at den arbejdsl\'f8se er en ligeberettiget part n\'e5r der aftales et job eller et\
uddannelsesforl\'f8b,\
- at alle eksisterende \'e5bentlyst urimelige r\'e5dighedsregler afskaffes. Retten til till\'e6gsydelsen kan kun mistes ved\

\fs19\fsmilli9750 - 13 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 afvisning af rimelige arbejdstilbud eller ved brud p\'e5 aftalte job-/uddannelsesforl\'f8b uden at s\'f8ge aftalen \'e6ndret.\
Retten til till\'e6gsydelsen mistes for en periode. Ved gentagelsestilf\'e6lde ligestilles den arbejdsl\'f8se med nye p\'e5\
arbejdsmarkedet og har som andre efter 9 m\'e5neders ledighed ret til et nyt job-/uddannelsesforl\'f8b -og dermed\
fornyet ret til till\'e6gs-vdelse.\
Finansieringen af ovenn\'e6vnte forslag skal ske ved at:\
- en del af udgifterne til udvidet orlov, neds\'e6ttelse af arbejdstid og mere ferie finansieres af sparede dagpenge og\
bistandsmidler, \'f8gede skatteindt\'e6gter fordi flere kommer i arbejde og indt\'e6gter fra \'84selvorganisret arbejde",\
- en anden del af udgifterne finansieres ved socialt afbalancerede bidrag fra alle arbejdsgivere og l\'f8nmodtagere,\
- ved overenskomstforhandlinger kan der desuden afs\'e6ttes midler, f.eks. til opfyldning af orlovsydelsen til fuld\
l\'f8n,\
- som led i finansieringen af nye jobs og de nye rettigheder gennemf\'f8res en oml\'e6gning af skattesystemet efter de\
retningslinjer, som er omtalt under 4.6.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 4.2 K\'d8NNENES LIGEV\'c6RDIGHED OG FRIG\'d8RELSE\

\f0\b0\fs21 Enhedslisten arbejder for k\'f8nnenes f\'e6lles frig\'f8relse. Vi \'f8nsker et samfund hvor m\'e6nd og kvinder deler det\
n\'f8dvendige arbejde, hvor alle har tid og ressourcer til at deltage i de f\'e6lles beslutninger, og hvor forbruget er\
baseret p\'e5 en \'f8kologisk produktion.\
K\'f8nspolitikken kan anskues fra en borgerlig/humanistisk samfunds opfattelse og dermed som et sp\'f8rgsm\'e5l om\
ligestilling, eller fra en socialistisk/antiautorit\'e6r opfattelse og dermed som et sp\'f8rgsm\'e5l om frig\'f8relse.\
De ligestilingsfork\'e6mpere, der formulerede sig fra \'e5rhundredskiftet og frem, havde som m\'e5l, at kvinder skulle\
have samme rettigheder og muligheder som m\'e6nd, underforst\'e5et, at m\'e6nds liv i det borgerlige samfund blev\
model for det, der skulle opn\'e5s.\
Frig\'f8relse derimod, er en frig\'f8rel se af b\'e5de m\'e6nd og kvinder fra et undertrykkende kapitalistisk system.\
Kvindernes frig\'f8relse er dog dobbelt, idet de b\'e5de skal frig\'f8re sig fra undertrykkelse af kapitalismen i samfundet,\
den tilsvarende undertrykkelse i hjemmet og i andre sociale sammenh\'e6nge. Socialismen er derfor en n\'f8dvendig -\
men ikke i sig selv tilstr\'e6kkelig -foruds\'e6tning for frig\'f8relse.\
Ligestilling kan give kvinder formelle rettigheder og bedre styrkepositioner men ikke frig\'f8relse. Kvinder er stadig\
d\'e5rligere betalt end m\'e6nd trods formel ligel\'f8n. Kvinder tager stadig hovedparten af arbejdet i hjemmet og med\
b\'f8rnene, selv om de har samme erhvervsfrekvens som m\'e6nd. Kvinder deltager stadig mindre aktivt i\
samfundslivet, is\'e6r p\'e5 topplan.\
Kvindekampen har bl.a. f\'f8rt til en ligestillingslovgivning, som har givet bedre styrkepositioner indenfor l\'f8n- og\
arbejdsdelingsom-r\'e5det, parlamentarisk repr\'e6sentation etc.\
Ligestilling er derfor et redskab, der kan bruges undervejs.\
Der skal f\'f8rst og fremmest s\'e6ttes ind overfor det k\'f8nsopdelte arbejdsmarked, samt overfor v\'e6rdi normerne, som\
betaler traditionel le mandefunktioner h\'f8jere end kvindefunktioner. Kun ad denne vej modarbejder vi de\
traditionelle kvindearbejdspladsers lave status, ringe l\'f8n, d\'e5rlige uddannelsesforhold og marginale placering i\
tider med offentlige nedsk\'e6ringer, tempoopskruning og stadigt ringere socialt sikkerhedsnet.\
Derfor er det ogs\'e5 k\'f8nspolitik at bek\'e6mpe EU-integrationen, som forringer kvindernes tilknytning til\
arbejdsmarkedet. Det sker is\'e6r som f\'f8lge af den \'f8konomiske tilpasningspolitik til \'d8MU'en, den \'d8konomisk\
Monet\'e6re Union, der medf\'f8rer sociale nedsk\'e6ringer. Men ogs\'e5 harmoniseringspolitikken p\'e5 f.eks. pensions-\
omr\'e5det, hvor indf\'f8relse af et forsikringssystem is\'e6r vil ramme de, der er svagest tilknyttet arbejdsmarkedet, vil\
f\'e5 konsekvenser for kvinderne. Samtidigt bliver Danmarks og de \'f8vrige EU-landes ligestillingspolitik i stigende\
grad underordnet EU's. Det sv\'e6kker ligestillingskampen, specielt i de lande, hvor kvinder har v\'e6ret fortrop og\
igangs\'e6ttere for kvinder i andre EU-lande.\
Den formelle ligestillings utilstr\'e6kkelighed skal uafladeligt dokumenteres og udstilles, og dermed bane vej for\
yderligere at rykke ved dagens situation.\

\fs19\fsmilli9750 - 14 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Vores krav lyder som f\'f8lger:\
- at m\'e6nd og kvinder deler det n\'f8dvendige arbejde i samfundet og i hjemmet\
- 30 timers arbejdsuge med fuld l\'f8n- og personalekompensation.\
- at arbejdslivet skal kunne tilrettel\'e6gges mere fleksibelt med or-lovsmuligheder for samv\'e6r med b\'f8rn, syge og\
\'e6ldre, samt for livslang uddannelse. Dette er betinget af en udvidelse af orlovsbegrebet, samt fuld Ion under\
barsels- og for\'e6ldreorlov. Orlov skal v\'e6re en ret, der uden barriere kan udnyttes af b\'e5de m\'e6nd og kvinder.\
- at der skal arbejdes for en faglig og l\'f8nm\'e6ssig opvurdering af de traditionelle kvindefag.\
- gratis daginstitutioner.\

\fs22\fsmilli11250 Enhedslisten tager afstand fra alle fors\'f8g p\'e5 at individualisere problemet.\
Kvinder skal kollektivt k\'e6mpe for deres ret til som kvinder at have samme muligheder som m\'e6nd, i\
mods\'e6tning ti! i dag, hvor kvinder kun kan komme frem ved at handle p\'e5 m\'e6ndenes pr\'e6misser.\
Kvindeundertrykkelsen er indbygget i hele samfundet og det er hele dette samfund, der skal \'e6n dres for at f\'e5\
gjort op med undertrykkelsen af kvinder, Kvindekamp er klassekamp - klassekamp er kvindekamp.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 4.3 SOLIDARISK SOCIALPOLITIK\

\f0\b0\fs22\fsmilli11250 Sociale problemer udspringer af den m\'e5de, det kapitalistiske samfund er organiseret p\'e5. Derfor m\'e5 en\
socialpolitik, der tager fat ved \'e5rsagerne til krisen, k\'e6des sammen med kampen for uddannelse og arbejde,\
arbejdsfordeling og bedre livsvilk\'e5r for de d\'e5rligst stillede.\

\fs21 Der er brug for en velf\'e6rds- og socialpolitik, hvor kontrol og vi-ved-hvad-der-er-godt-for-dig er en saga blot. I\
stedet skal de menneskelige ressourcer fris\'e6ttes gennem nye former for samfundsm\'e6ssig organisering.\
Mennesker skal ikke betragtes som etproblem, fordi de i perioder af deres liv har brug for st\'f8tte til fors\'f8rgelse\
eller har brug for omsorg og pleje. Der er brug for alle menneskers kunnen og evner, og m\'e5let er, at alle yde efter\
evne og modtager efter behov.\
Socialpolitik skal give de svage og n\'f8dstedte magt og styrke ved at inddrage alle i et produktivt virke. Det skal ske\
ved at st\'f8tte den enkelte i at blive medk\'e6mper i sit eget liv og respektere menneskers forskelligheder.\
Socialpolitikken skal ikke betragtes som en samfundsm\'e6ssig belastning. Socialpolitikkken er en fornuftig\
samfundsm\'e6ssig indsats, der kan styrke lokalsamfundet og forbedre den enkeltes hverdagsliv.\
Alle tendenser til privatisering, brugerbetaling og EU-harmonise-ring p\'e5 social- og sundhedsomr\'e5det, som\
individualiserer sam-fundskabte problemer, skal bek\'e6mpes til fordel for solidariske l\'f8sninger.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Et b\'f8rnevenligt samfund\

\f0\b0\fs21 Det g\'e6lder ikke mindst hvad ang\'e5r b\'f8rnenes tarv og udviklingsmuligheder. B\'f8rn trives og udvikles ikke kun\
sammen med deres for\'e6ldre i hjemmet, men ogs\'e5 i f\'e6lleskaber med andre b\'f8rn og voksne. Dertil kommer, at\
langt hovedparten af for\'e6ldrene i dag er udearbejdende og leveomkostninger i dag s\'e5 h\'f8je, at det n\'f8dvendigg\'f8r to\
indt\'e6gter.\
Derfor skal samfundets ansvar overfor b\'f8rnene fastholdes:\
- Fripladsgraensen til daginstituti oner og fritidsordninger skal h\'e6ves, s\'e5 alle lavindkomster ligestil
\f5\fs18 les.\

\f0\fs21 - Daginstitutioner og fritidsordninger b\'f8r principielt v\'e6re gratis, ligesom folkeskolen.\
- Daginstitutioner og fritidsordninger skal udbygges, s\'e5 alle b\'f8rn, som st\'e5r p\'e5 ventelister sikres den plads, de har\
krav p\'e5.\
- Kvaliteten i daginstitutionerne skal forbedres ved opnormering og forbedring af den p\'e6dagogiske indsats.\
- Der skal indf\'f8res omsorgsdage, s\'e5 det bliver muligt at blive hjemme og passe b\'f8rnene, n\'e5r de er syge.\
- I byplanl\'e6gningen skal der i h\'f8jere grad tages hensyn til b\'f8rnene, s\'e5 trafikken underordnes b\'f8rns ret til friere\
udfoldelsesmuligheder.\
- En b\'f8rneombudsinstitution skal oprettes.\
- B\'f8rnene skal selv have indflydel se p\'e5 udviklingen af tilbud til dem, f.eks. ved oprettelse af kommunale\
b\'f8rner\'e5d, ligesom b\'e5de b\'f8rn og for\'e6ldre skal medinddrages i udviklingen af daginstituti ons- og fritidstilbud.\
Det offentlige har dei overordnede tilsyn med de forhold b\'f8rn og unge lever og udvikler sig under. Der skal v\'e6re\
r\'e5dgivning og hj\'e6lp at hente, n\'e5r familierne har brug for det.\

\fs19\fsmilli9750 - 15 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 - Alle for\'e6ldre og b\'f8rn/unge skal have ret til r\'e5dgivning og vejledning af sagkyndige. R\'e5dgivningstilbuddet skal\
v\'e6re \'e5bent og uafh\'e6ngigt af det \'f8vrige sociale system.\
- Der skal v\'e6re en bred vifte af st\'f8ttemuligheder b\'e5de i hjemmet og i form af anbringelse, hvis det er n\'f8dvendigt.\
Anbringelse m\'e5 al drig f\'e5 karakter af opbevaring, derfor skal b\'e5de barnet/den unge og for\'e6ldrene inddrages aktivt i\
processen.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Social sikring i voksenlivet\

\f0\b0\fs21 - Enhver i den erlwersaktive alder, som p\'e5 grund af svigtende helbred, psykisk eller fysisk handicap, eller tab af\
arbejdevne af anden \'e5rsag, ikke kan klare et fuldt arbejde, skal sikres en ensartet f\'f8r-\
tidspensionering, evt. kombineret med deltidsarbejde.\
- Der skal skabes kvoter p\'e5 virksomhederne med sk\'e5nejobs, hvor folk med handicaps enten kan arbejde p\'e5 deltid\
eller i et langsommere tempo.\
- Den bureaukratiske sagsgang i forbindelse med langvarig sygedagpenge, revalidering og f\'f8rtidspensionering\
skal grundl\'e6ggende \'e6ndres.\
- Den sociale klientg\'f8relse skal forebygges gennem en aktiv uddannelses- og arbejdslinje, men ogs\'e5 gennem en\
arbejdsstil og metode i socialsektoren, som i h\'f8jere grad st\'f8tter menneskenes egne resurser.\
- Socialsektoren skal v\'e6re en samarbejdspartner, der er med til at st\'f8tte og opbygge naturlige netv\'e6rk.\
- En st\'f8rre grad af selvhjulpenhed skal fremmes, blandt andet i boligafdelingerne, som bygger p\'e5 respekt, tillid og\
demokrati.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 En aktiv og v\'e6rdig alderdom\

\f0\b0\fs21 Fremtidens mange \'e6ldre vil leve og v\'e6re relativt raske i l\'e6ngere tid. De vil ikke affinde sig med at v\'e6re sat til\
side, men stille krav til en aktiv alderdom med nye udfoldelsemuligheder, samfundsm\'e6ssige funktioner og\
fleksible boligforhold. De \'e6ldre, som er nedslidte af et langt arbejdssomt liv, og de \'e6ldre, som er syge, har krav\
p\'e5 en v\'e6rdig alderdom med ordentlige levek\'e5r, hjemmehj\'e6lp, behandlingstilbud og plejeforhold.\
Derfor skal:\
- En samfundsfinansieret og solidarisk folkepension fastholdes og forh\'f8jes i takt med de reelle udgiftsstigninger,\
og en till\'e6gspension udbetales snarest p\'e5 grundlag af renteafkastet fra Den Sociale Pensionsfonds formue.\
- Arbejdsmarkedspensionen, som forl\'e6nger uligheden fra arbejdslivet ind i pensionsalderen, skal ikke bidrage til\
en uhuling af folkepensionen for de d\'e5rligst stillede.\
- Pensionisterne sikres ret til efter eget \'f8nske at forblive i deres egen bolig s\'e5 l\'e6nge som muligt ved hj\'e6lp af\
boligforbedringer og en offentlig finansieret hjemmeservice.\
- Det forebyggende i prim\'e6rkommunerne optrappes og udbygges, s\'e5ledes at de faktiske behov for hjemmehj\'e6lp\
og hjemmepleje d\'e6kkes.\
- Gratis l\'e6gehj\'e6lp og medicin for pensionister v\'e6re en ubetinget ret, livskvalitetsforbedrende behandling tilbydes\
uden langvarige ventetider og al sygdomsbehandling uden aldersdiskriminering.\
- Ventelister til sygehus og plejehjem afskaffes, og hospicer for d\'f8ende udbygges.\
- Pensionister, som ikke kan klare sig hjemme, sikres alternativer i form af beskyttede \'e6ldreboliger eller\
pensionistkollektiver, og i sidste ende plads p\'e5 integrerede, fleksible plejecentre og plejehjem. Udbuddet skal\
d\'e6kke de faktiske behov, s\'e5ledes at ingen tvinges til at bo i rammer, der ikke er fornuftige i fysisk forstand, hvor\
der ikke findes den forn\'f8dne omsorg og pleje, eller hvor den \'e6ldre er utryg ved at v\'e6re. Princippet skal v\'e6re, at\
det er den \'e6ldre, der visiterer sig selv til \'e6ldrebolig.\
De \'e6ldre skal sikres nye muligheder for en aktiv alderdom ved:\
- \'d8get kompetance til \'e6ldrer\'e5dene,\
- St\'f8tte til pensionistklubber,\
- Tilbud om lokale kulturaktiviteter,\
- St\'f8tte til h\'f8jskoleophold og andre undervisningstilbud,\
- Gratis radio- og TV-licens,\
- Offentlige transportmidler tilpasset \'e6ldre uden sp\'e6rretider for de specielle pensionistrabatkort.\
- Oprettelse af flere \'e6ldre- og aktivitetscentre.\
- Cafeteriaordninger, hvor de der har lyst kan spise sammen.\
- St\'f8tte til bes\'f8gsven-ordningen.\

\fs19\fsmilli9750 - 16 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f1\b\fs25\fsmilli12750 4.4 FORBEDRET FOLKESUNDHED\

\f0\b0\fs21 Nogle er syge fra f\'f8dslen. Andre er raske gennem et langt liv. De fleste rammes i livets l\'f8b af skader eller\
sygdomme. Uanset hvor sundt den enkelte pr\'f8ver at leve, er der en risiko for at blive syg. Biologiske og ydre -\
menneskeskabte - forhold bestemmmer i h\'f8j grad risikoen for den enkelte. Det enkelte menneske kan ikke styre\
eller kontrollere alle mulige sygdoms\'e5rsager.\
Derfor skal sundhedsfremme, forebyggelse, sygdomsbehandling, pleje og omsorg v\'e6re opgaver vi p\'e5tager os i\
f\'e6llesskab. F\'e6llesskabet kan ikke p\'e5tage sig den enkeltes lidelser, eller sygdommens p\'e5virkning af de p\'e5r\'f8rende.\
Men vi kan i f\'e6llesskab g\'f8re en indsats for at forebygge skader og andre sygdomme. Vi kan yde helbredelse,\
lindring eller tr\'f8st. Vi kan garantere, at de(n) syge ikke overlades til sig selv og at det foruden lidelse ikke ogs\'e5\
skal koste penge at blive syg. Levetiden stagnerer og livskvaliteten forringes p\'e5 grund af arbejdsl\'f8shed, d\'e5rligt\
arbejdsmilj\'f8, usund livsstil og forringede behandlingstilbud med stigende ventelister. Den relative forringel se af\
folkesundheden, som er en f\'f8lge af de seneste ti\'e5rs nedsk\'e6ringspolitik af sundhedsv\'e6snet, privatiseringer og\
manglende forebyggelse, kalder p\'e5 indsatser af helt andre dimensioner end dem, som foresl\'e5s i den herskende\
sundhedspolitik, og helt andre v\'e6rdier end den markedsmoral, som h\'f8jrekr\'e6fterne \'f8nsker g\'e6l dende i\
sundhedsv\'e6senet.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Forebyggelse\

\f0\b0\fs21 Derfor skal det forebyggende arbejde opprioriteres i alle livsfaser og alle samfundssektorer: - Den forebyggende\
indsats i forbindelse med graviditet og f\'f8dsel og sundhedsplejen for b\'f8rn hjemme og i daginstitutioner og skoler\
skal forbedres. Sundhed skal\
fremmes gennem oget oplysning, r\'e5dgivning, undervisning og diskussion. Det sundhedsfremmende arbejde skal\
integreres i skolernes undervisning. M\'e5let er, at nybagte for\'e6ldre, samt b\'f8rn og unge forst\'e5r, selv tager stilling til\
hvorfor og hvordan sundhed kan forbedres og f\'e5r den st\'f8tte, de beh\'f8ver, n\'e5r de vil oms\'e6tte forst\'e5elsen til\
handling.\
- Nye tiltag skal gennemf\'f8res til forbedring af arbejdsmilj\'f8et, ikke mindst i forbindelse med indf\'f8rel se af ny\
teknologi, og alle, der rammes af en arbejdssygdom, skal have ret til unders\'f8gelse og behandling p\'e5\
arbejdsmedicinske klinikker uden lange ventetider.\
- Alle skal have ret til tidsubestemt sygedagpenge, som svarer til den tabte arbejdsfortjeneste, tidlig tilbud om en\
reel revalideringsindsats, og hurtigere afg\'f8relser om evt. f\'f8rtidspensionering.\
- Der skal s\'e6ttes ind for milj\'f8venlige boligforhold, renere vandforsyning, st\'f8rre trafiksikkerhed m.v.;\
f\'f8demiddelkontrollen skal forbedres og flere \'f8kologiske f\'f8devarer skal udbydes.\
- M\'e5lrettede indsatser til forebyggelse af livstilssygdomme og forskellige former af misbrug skal igangs\'e6ttes, og\
der skal sikres flere, bedre og l\'e6ngerevarende behandlingstilbud ved alkohol- og narkotika-misbrug, og et varieret\
tilbud af de forskellige tobaksafv\'e6nningsforme r.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Behandling\

\f0\b0\fs21 Behandlingssektoren skal forbedres:\
- Sygdomsbehandling skal v\'e6re lettilg\'e6ngelig for alle. Kapacitet og effektivitet skal v\'e6re tilstr\'e6kkelig til at sikre\
korte ventetider til alle anerkendte behandlinger. Behandlingen skal v\'e6re individuel og omfatte den bedst mulige\
l\'e6gefaglige ydelse, samt den bedst mulige pleje, omsorg, optr\'e6ning og revalidering.\
- F\'f8r behandling skal den enkelte patient tilbydes tilstr\'e6kkelige oplysninger om sygdom, unders\'f8gelser,\
eksisterende behandlingsmuligheder og konsekvenserne ved ikke at behandle, s\'e5ledes at hun p\'e5 et realistisk\
grundlag kan beslutte, hvad hun vil.\
- Behandlingssektoren skal sammen med det \'f8vrige sundhedsv\'e6sen og socialv\'e6senet prioritere forebyggende\
arbejde h\'f8jt. Behandlingssektorens opgaver er is\'e6r forebyggelse af bivirkninger og andre komplikationer til be-\
handling samt tilbagefald og mulige f\'f8lgesygdomme. Hvis der konstateres \'f8get risiko for andre sygdomme,\
invaliditet eller d\'f8d, skal patienten have tilbudt vejledning om hvordan risikoen kan mindskes.\
- Forunders\'f8gelser, behandling og opf\'f8lgning skal foreg\'e5 i sammenh\'e6ngende forl\'f8b p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nserne\
mellem social- og sundhedsv\'e6senet og mellem sygehusene og den prim\'e6re sundhedstjeneste.\
Der skal is\'e6r sikres et bedre samarbejde omkring gravide, b\'f8rn og \'e6ldre, samt opf\'f8lgning af sygedagpengesager\
og f\'f8rtidspensionering.\
- Anerkendt sygdomsbehandling skal betales via skatten og varetages af det offentlige. Brugerbetaling for\
sygdomsbehandling incl. velbegrundet kunstig befrugtning skal afskaffes. Der kan evt. opkr\'e6 ves betaling for\
luksus-behandling.\

\fs19\fsmilli9750 - 17 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Sundhedsv\'e6senet skal fungere og udvikles p\'e5 et veldokumenteret og demokratisk grundlag:\
- Patientforeninger og forbrugerorganisationer skal inddrages i planl\'e6gning og prioritering. Patientens ret til\
indflydelse skal styrkes, bl.a. ved oprettelse af patientr\'e5d.\
- Politisk prioritering af sygdomsbehandling skal finde sted gennem fastl\'e6ggelse af overordnede\
patientrettigheder samt m\'e5l og rammer for ressourceudnyttelsen, men aldrig i det enkelte patientforhold. Den\
enkelte patient skal have adgang til behandling efter alment g\'e6ldende retningslinier fast-\
lagt af fagkyndige r\'e5d sammen med patientrepr\'e6sentanter, forbrugere og politikere efter offentlig h\'f8ring\
- Patientrettigheder skal lovf\'e6 stes: ret til unders\'f8gelse, behandling og pleje af god kvalitet og med kort ventetid,\
ret til at v\'e6lge behandler og behandlingssted og til en anden faglig vurdering og r\'e5dgivning, hvis det \'f8nskes, ret\
selvbestemmelse og v\'e6rdighed, ret til fuld information, ret til personalets fulde tavshedspligt, ret til beskyttelse\
mod overgreb i kritiske situationer, f.eks ved bevidstl\'f8shed eller sv\'e6r psykisk sygdom.\
- Den medicotekniske industri og medicinalindustrien skal under demokratisk kontrol. Forskning og udvikling af\
l\'e6gemidler og ny medicinsk teknologi skal g\'f8res uafh\'e6ngig af profitinteresser. L\'e6gemiddeltilsynet skal styrkes.\
- Forskning og udvikling samt uddannelse er en offentlig opgave. V\'e6gten skal l\'e6gges p\'e5 de manges\
sundhedsproblemer b\'e5de p\'e5 kort og langt sigt. Danmarks indsats b\'f8r mindst svare til andre h\'f8jt udviklede landes.\
Vi skal bidrage til at indsatsen for sundhed sker p\'e5 h\'f8jest mulige niveau overalt i verden baseret p\'e5 solid viden\
samt forebyggelse og behandlinger med dokumenteret effekt.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 4.5 SPEKULATIONSFRIE BOLIGER\

\f0\b0\fs21 Boligudgifterne og det eksisterende boligareal er fordelt p\'e5 en dybt asocial m\'e5de. Det skyldes i h\'f8j grad den\
omvendte fordelingspolitik, der f\'f8res via det offentliges boligtilskud. Langt det st\'f8rste bel\'f8b gives i form af\
rentefradrag, og kun en mindre del gives som rentesikring, boligsikring, statsst\'f8tte til boligbyggeri m.v. Som f\'f8lge\
heraf f\'e5r ejerboliger et langt st\'f8rre tilskud end lejerboliger, og h\'f8jindkomstfamilier f\'e5r st\'f8rre tilskud, b\'e5de i bel\'f8b\
og i forhold til indkomst, end lav- og mellermindkomstfamilier.\
Byggeriet f\'f8lger langt fra behovet for nye boliger, og byfornyelsen kan end ikke f\'f8lge med nedslidningen af den\
gamle boligmasse. En v\'e6sentlig del af problemet skyldes, at byggesektoren bruges som konjunkturregulerende in-\
strument. Nybyggeriet er for dyrt, hvilket bl.a. skyldes, at en stor del af udgifterne ved byggeriet er renteprofitter\
til finansierings-institutterne. Kombineret med nedsk\'e6ringer p\'e5 statens tilskud betyder dette, at lejlighederne\
bliver dyrere, mindre og mere skrabede. Dertil kommer, at renten p\'e5 boligl\'e5n i dag er totalt afh\'e6ngig af de\
internatinale finansmarkeder, selvom der l\'e5nes i egne pensionsformuer.\
Derfor skal boligsektoren frig\'f8res fra spekulation og financieres radikalt anderledes. Det offentlige tilskud til\
boligsektoren, som i dag prim\'e6rt foreg\'e5r gennem rentefradrag skal omfordeles til fordel for lav- og\
mellemindkomster. Boligsektoren skal underl\'e6gges beboernes behov for milj\'f8venlige og sunde boliger, som\
integreres i et n\'e6rmilj\'f8 med indk\'f8bs- og fritidsmuligheder.\
Det foruds\'e6tter:\
- En st\'e6rk for\'f8gelse af den nuv\'e6rende byggekvote af almennyttige boliger og en \'f8gning af byfornyelsestakten.\
- En fuldst\'e6ndig l\'f8srivelse af finansieringen af almennyttigt boligbyggeri fra det private pengemarkeds\
spekulation til fordel for lavt forrentede statsl\'e5n, hvor afdrag og forrentning indg\'e5r i en lejerstyret fond, der p\'e5\
l\'e6ngere sigt finansierer det almennyttige boligbyggeri.\
- En gradvis aftrapning af eksisterende rentefradrag over en kortere \'e5rr\'e6kke, s\'e5ledes at lejerboliger ligestilles med\
ejerboliger, og h\'f8jindkomstfamilier ikke l\'e6ngere begunstiges p\'e5 lavindkomstfamiliers bekostning.\
- Selvejerboliger skal tilskyndes til at s\'e6lge til almennyttige selskaber og andre former for kollektiv ejendom, og\
kreditforeningernes tomme boliger skal overf\'f8res til den almennyttige sektor, som til geng\'e6ld ikke skal betale\
ejendomskat, hvis det fremg\'e5r af boligens fundats, at det ikke m\'e5 videres\'e6lges.\
- Kommunerne skal oprette en central boliganvisning, s\'e5 resursesvage grupper kan anvises boliger b\'e5de i det\
private udlejningsbyggeri, i parcelhusomr\'e5der og i alle almennvttige boligselskaber.\
- Ghettodannelse skal undg\'e5s ved udvikling af fysiske rammer, som kombineret med kollektive, milj\'f8venlige\
tilbud, g\'f8r flest mulige boligomr\'e5der attraktive for flest mulige beboergrupper. Kvoteordninger med\
udgangspunkt i kriterier, der er forbudte i f\'f8lge love mod diskrimineringer, skal ikke godkendes.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 4.6 R\'d8D-GR\'d8N FINANSIERING\

\f0\b0\fs19\fsmilli9750 - 18 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 I financieringen af et mere r\'f8dt og gr\'f8nt Danmark er der befov for store \'e6ndringer af skatte- og finanspolitikken.\
Form\'e5let med disse \'e6ndringer m\'e5 v\'e6re:\
- at sikre en solidarisk beskatning, s\'e5 den bedst stillede tredjedel af befolkningen betaler mere i skat, mens de\
lavtl\'f8nnede betaler mindre i skat,\
- at \'e6ndre forbruget ud fra milj\'f8-og sundhedshensyn ved en afgiftspolitik, som rammer overforbruget af\
energikilder, reklamer, alkohol, tobak m.v.,\
- at sikre et h\'f8jt serviceniveau som er effektivt, pr\'e6get af kvalitet og uden ventelister,\
- at sikre en nedbringelse af statens store og voksende renteudgifter p\'e5 statsg\'e6lden.\
Principperne i en r\'f8d-gr\'f8n skattepolitik er fuld beskatning af kapitalindkomster og profitter, st\'f8rre beskatning af\
de st\'f8rste indkomster og skattelettelser for de lavest l\'f8nnede, milj\'f8- og energiafgifter, som ikke rr social sk\'e6v, og\
en formuebeskatning, som tager udgangspunkt i, at den rigeste tiendedel af hustandene ejer nitiendel af den\
samlede nationalformue. Overfor EUs planer om fjernelse af g r\'e6nseres tri k tioner, ha rmonise-ring af\
skattepolitikken og neds\'e6ttelse af afgifter skal suver\'e6ni teten i skatte- og afgiftspolitikken fastholdes.\
En r\'f8d-gr\'f8n finansiering skal derfor indeholde:\
- En enstrenget skatteskala, hvor alle personlige indkomster beskattes efter den samme skala, uanset om de\
stammer fra l\'f8narbejde, privat virksomhed, honorarer eller andet.\
- En effektiv progression i skatteopkr\'e6vningen ved et h\'f8jt personfradrag, der fritager de mindste indkomster for\
personskat, afskaffelse af skatteloftet, og en bruttoskat med to procentsatser, \'e9n for almindelige indkomster og \'e9n\
h\'f8jere for meget store indkomster.\
- En fradragsafvikling, som sikrer, at det er bruttoindt\'e6gten, der beskattes, og dermed f\'f8rer til en reel progression\
i skatteskalaen.\
- En indf\'f8relse af nye milj\'f8- og energiafgifter p\'e5 en r\'e6kke omr\'e5der, som f.eks. reklamer, emballage, kunst-\
g\'f8dning, overforbrug af kul, olie, gas, el og benzin.\
- En sk\'e6rpet beskatning af formuer, v\'e6rdistigninger, kapitalafkast og renter, som g\'f8r op med den sk\'e6ve formue-\
fordeling; om n\'f8dvendigt en s\'e6rlig beskatning af formuer og renteindt\'e6gter og indgreb mod kapitalflugt til\
udlandet for at nedbringe statsg\'e6lden.\
- En oph\'e6velse af skattebegunstigelsen af pensionsfonde mod til geng\'e6ld at den fremtidige pensionsopsparing\
naturligvis ikke beskattes, n\'e5r den bringes til udbetaling.\
- En stramning af selskabs- og erhvervsbeskatningen med indskr\'e6nkning af skattem\'e6ssige afskrivninger,\
beskatning af det reelle overskud, og kortere tidsfrister, som vanskeligg\'f8r, at selskabst\'f8mmere l\'f8ber med kassen.\
- En beskatning af Nords\'f8milliarderne der sikrer, at det offentlige f\'e5r st\'f8rsteparten al de kommende indt\'e6gter, s\'e5\
overskuddet ledes over i statskassen.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 5.0 UDDANNELSE OG KULTUR\

\f0\b0\fs21 Mulighed for kulturel udfoldelse og retten til uddannelse p\'e5 alle ni veauer er vigtig, b\'e5de n\'e5r det g\'e6l der det enkelte\
menneskes personlige udvikling og n\'e5r det g\'e6lder den n\'f8dvendige samfundsm\'e6ssige forandring.\
Derfor skal uddannelse og kultur v\'e6re h\'f8jt prioriterede samfundsopgaver. Alle skal have mulighed for at f\'e5 en\
faglig kompetence og gives mulighed for demokratisk medleven og kreativ livsudfoldelse\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 5.1 UDDANNELSE FOR LIVET\

\f0\b0\fs21 Det grundl\'e6ggende form\'e5l med skolesystemet i det kapitalistiske samfund er at rette den enkelte til, s\'e5 hun eller\
han passer til erhvervslivets behov, b\'e5de n\'e5r det g\'e6lder konkrete kundskaber og n\'e5r det g\'e6lder holdninger, sociale\
f\'e6rdigheder mv.\
En socialistisk uddannelsespolitik m\'e5 bygge p\'e5 helt andre v\'e6rdier og m\'e5l, som b\'e5de styrker den enkelte og de\
sociale f\'e6llesskaber. Uddannelsen skal v\'e6re for livet, ikke for erhverslivet. For alle har behov for almen viden om\
mennesket, naturen og samfundet, og brug for sproglige og kreative f\'e6rdigheder. Undervisningen skal bygge p\'e5\
lyst frem for tvang, indflydelse frem for ensretning og sammenhold frem for egoisme. Den skal tage\
udgangspunkt i elevernes nysgerrighed og evner, deres kritiske sans og deres evne til samarbejde.\

\fs19\fsmilli9750 - 19 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Det vil v\'e6re en illusion at tro, at vi kan skabe et socialistisk uddannelsessystem som en enklave i et i \'f8vrigt\
kapitalistisk samfund, men p\'e5 den anden side er uddannelsessystemet heldigvis ikke en automat, hvor det\
kapitalistiske samfunds uddannelsesbegreb blindt udm\'f8ntes. En r\'e6kke historiske, politiske og sociale forhold\
betyder, at socialister har mulighed for at p\'e5virke uddannelsessektoren. Og der er nok at tage fat p\'e5 indenfor alle\
dele af uddannelsessektoren.\
Enhedslisten arbejder for en generel udbygning af uddannelsessystemet, s\'e5 alle der har lyst til at uddanne sig kan\
g\'e5 i gang. Det indeb\'e6rer et decentralt uddannelsesudbud af h\'f8j kvalitet, ordentlige \'f8konomiske st\'f8ttemuligheder\
for b\'e5de unge og voksne, fjernelse af egenbetaling og afskaffelsen af adgangsbegr\'e6nsningen.\
Uddannelsessystemet skal v\'e6re fleksibelt, s\'e5 der ikke skabes blindgyder og det skal v\'e6re muligt at starte p\'e5 en\
uddannelse eller efteruddanne sig p\'e5 ethvert tidspunkt i livet, alt efter den enkeltes eget valg. Til geng\'e6ld skal\
uddannelsestvangen, fx. for unge arbejdsl\'f8se, fjernes.\
I dag pr\'e6ger manglende \'f8konomiske bevillinger uddannelsessektoren og manglen p\'e5 penge betyder d\'e5rlig\
kvalitet. Der er brug for flere penge s\'e5 klassekvotienterne p\'e5 alle uddannelsestrin kan neds\'e6ttes,\
undervisningsmidlerne fornyes, skolebygningerne forbedres og l\'e6rerne efteruddannes.\
Men penge alene g\'f8r det ikke. Indenfor hele uddannelsessystemet er der brug for p\'e6dagogisk og indholdsm\'e6ssig\
fornyelse. Derfor skal p\'e6dagogisk og fagligt udviklingsarbejde styret af ansatte og de direkte brugere styrkes.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Folkeskolen og ungdomsuddannelserne.\

\f0\b0\fs21 - Uddannelserne skal tilf\'f8res de n\'f8dvendige resurser, b\'e5de for at matche det stigende elevtal i folkeskolen og for\
at \'e5bne mulighed for\
kvalitetsforbedringer b\'e5de i folkeskolen og p\'e5 ungdomsuddannelserne.\
- Den ofte strengt fagdelte undervisning m\'e5 suppleres med projektorienteret, v\'e6rkstedsbaseret og tv\'e6rfaglig\
undervisning. P\'e5 de gymnasiale uddannelser skal de stramme pensumkrav opbl\'f8des, s\'e5 der bliver mulighed for\
reel elevindflydelse p\'e5 undervisningens indhold.\
- Evalueringssystemet skal reformeres. 13-skalaen og de traditionelle eksamensformer skal afskaffes.\
Evalueringsformerne skal tilpasses undervisningens indhold og struktur p\'e5 den enkelte uddannelse. L\'f8bende\
evalueringer, hvor l\'e6rer og elev tager stilling til elevens m\'e5l, indsats og muligheder, skal have en central\
placering.\
- Eleverne skal sikres st\'f8rre indflydelse p\'e5 den daglige undervisning og skolens drift som helhed. Folkeskolerne\
b\'f8r ledes af en bestyrelse med lige mange repr\'e6 sentanter for elever, for\'e6ldre og ansatte. L\'e6rlinge og elever skal\
sikres repr\'e6sentation i erhvervsskolernes bestyrelser og sammen med de ansatte have flertallet i bestyrelserne. P\'e5\
gymnasier og HF-kurser b\'f8r bestyrelserne best\'e5 af lige mange elevrepr\'e6sentanter og repr\'e6sentanter for de\
ansatte.\
- Der skal skabes fri adgang til alle ungdomsuddannelserne, herunder en garanti for praktikplads i\
erhvervsuddannelserne. Samtidig skal en styrket institutionsbaseret erhvervs- og studievejledning hj\'e6lpe de unge\
til at tr\'e6ffe det rigtige uddannelsesvalg og til et givtigt uddannelsesforl\'f8b.\
- De unges uddannelsess\'f8gendes \'f8konomiske forhold skal forbedres. Unge udeboende skal have SU som\
udeboende uanset deres alder og uddannelsesst\'f8tten skal v\'e6re uafh\'e6ngig af for\'e6ldrenes indkomst. Der skal\
indf\'f8res arbejdsgiverbetalt uddannelsesl\'f8n p\'e5 erhvervsuddannelserne, ogs\'e5 i de indledende skoleperioder.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Videreg\'e5ende uddannelser\

\f0\b0\fs21 - Adgangsbegr\'e6nsningen til de videreg\'e5ende uddannelser skal v\'e6k, og alle skal sikres mulighed for at tage den\
uddannelse, de \'f8nsker.\
- De \'f8konomiske forhold skal forbedres, p\'e5 kort sigt ved en forh\'f8jelse af SU og p\'e5 l\'e6ngere sigt med indf\'f8relse af\
uddannelsesl\'f8n.\
- Bachelor-uddannelsen skal afskaffes, s\'e5 den ikke ender som en blindgyde, der hverken f\'f8rer til en egentlig\
akademisk uddannelse eller skaffer reelle muligheder for et job.\
- Uddannelsernes indhold skal revurderes, s\'e5 de ikke bliver en forl\'e6nget skolegang, men i stedet bygger p\'e5 en\
forskningsbaseret undervisning, som l\'e6gger op til selvst\'e6ndig og kritisk t\'e6nkning.\
- Der skal oprettes flere faste stillinger med forskningsret p\'e5 uni versiteterne, s\'e5 vilk\'e5rene b\'e5de for den\
forskningsbaserede undervisning og for grundforskningen forbedres.\

\fs19\fsmilli9750 - 20 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 - Ledelsen af alle videreg\'e5ende uddannelser skal demokratiseres p\'e5 en m\'e5de, som sikrer, at de studerende opn\'e5r\
halvdelen af pladserne i de styrende organer.\

\f4\b Arbejdsmarkeds- og voksenuddannelser\

\f0\b0 - Alle skal have en reel mulighed for at p\'e5begynde en uddannelse som voksen eller at bygge videre p\'e5 en allerede\
erhvervet uddannelse, hvorfor disse uddannelser m\'e5 dimensioneres p\'e5 grundlag af eftersp\'f8rgslen og g\'f8res gratis.\
- Arbejdsl\'f8se skal have ret til at deltage i enhver form for uddannelse p\'e5 dagpenge, hvis de ikke kan anvises\
ordin\'e6rt arbejde, og ansatte skal have ret til uddannel sesorlov med fuld dagpengesats.\
- Arbejdsmarkedsuddannelserne skal st\'e5 \'e5bne for alle og sikre ufagl\'e6rte grupper mulighed for kortere eller\
l\'e6ngere uddannelser med meritforl\'f8b, som kan f\'f8re til en.\
- Muligheden for at tage dele af uddannelser p\'e5 \'84\'e5ben uddannel se" skal udbygges og ddtagerge-byrene fjernes.\
- Der skal v\'e6re udvidet demokrati omkring styringen af uddannelserne, s\'e5 arbejdernes organisationer f\'e5r \'f8get\
indflydelse. Taxametersystemet skal afskaffes, da det er \'f8del\'e6ggende for en kvalitativ udvikling af skolerne.\

\f1\b 5.2 KULTUREL UDFOLDELSE\

\f0\b0 I fremtiden vil udveksling mellem forskellige kulturer f\'e5 en stigende betydning, ikke mindst formidlet gennem de\
nye medier. Forst\'e5elsen af forskellige kulturelle udtryk og den brede adgang til informationsm\'e6ngden kan\
d\'e6mme op for den kulturimperialisme, som betragter kulturprodukter som varer og kulturen som middel til\
ensretning.\
Den kapitalistiske udnyttelse af de nye informationsteknikker f\'f8rer snarere til en stigende opslitning mellem\
kulturer end til gensidig forst\'e5else. En ny socialistisk kulturpolitik m\'e5 derimod l\'e6gge afg\'f8rende v\'e6gt p\'e5 at\
udvikle lige rettigheder og ligev\'e6rdighed, antiracisme og respekt for mindretal, national identitet og multikultur.\
Kultur er ikke kun teater, sport, musik, TV og film, men ogs\'e5 den m\'e5de vi udtrykker os p\'e5 i vores daglige arbejde\
og fritid, i skole og familieliv, i vores sprog og omgangsformer, i vores forhold til traditioner og nybrud, m.v.. Alt\
for mange aktiviteter foreg\'e5r i dag l\'f8srevet fra den sammenh\'e6ng, hvori folk bor, arbejder og lever, og hvori de\
ber\'f8res af politiske beslutninger. Kultur b\'f8r ogs\'e5 v\'e6re en kreativ udnyttelse af hinandens erfaringer, og ikke en\
passiv modtagelse af kommercialiseret underholdning.\
Der er derfor behov for langt flere offentlige v\'e6resteder og f\'e6lleskaber, hvor en mangfoldighed af kulturelle\
s\'e6rpr\'e6g kan komme til udtryk, hvor nye id\'e9er og v\'e6rdier\
kan g\'f8res til genstand for f\'e6lles samtale, og hvor disse kan formidles og gores brugbare i konkret, solidarisk\
politik.\

\fs22\fsmilli11250 Derfor skal det sikres:\
- at der skabes sammenh\'e6ng mel lem arbejde/skole og fritid og kul turtilbudene udvikles der, hvor folk\
arbejder og bor,\
- at tomme omr\'e5der midlertidigt benyttes til folkelige aktiviteter og brugerstvrede aktivitetshuse udvikles\

\fs21 med offentlig st\'f8tte,\
- at udl\'e5n af b\'f8ger og musik samt adgang til Internet og andre elektroniske medier p\'e5 bibliotekerne og adgangen\
til alle statens museer g\'f8res gratis,\
- at alsidighedskravet tages alvorligt i alle medier, mediernes demokratiske funktion ikke anf\'e6gtes af\
kommercielle interesser, og ikke-reklamefinansierede lokal-TV og -radiostationer sikres,\
- at den stigende tendens til privat sponsorering af kulturformidlingen stoppes, og i stedet erstattes af \'f8gede\
bevillinger til kunstnerisk aktivitet og bedre l\'f8n- og arbejdsvilk\'e5r for professinelle kunstnere.\

\f1\b 6.0 INTERNATIONAL SOLIDARITET\

\f0\b0 Den liberalistiske b\'f8lge, der fejer over verden, skaber en uhyggelig forarmelse, regionale krige og en faretruende\
global ustabilitet, som er hoved\'e5rsagen til det stigende antal flygtninge og indvandrere. De fattigste i den tredje\
verden betaler ikke blot prisen for lokale eliters fejlslagne udviklingsstrategier, men ogs\'e5 for den langvarige,\
imperialistiske udbytning, som har forhindret en selvst\'e6ndig \'f8konomisk udvikling og fastholdt en dyb fattigdom\
og g\'e6ld.\
I Afrika. Asien, Latinamerika og \'d8steuropa presser de multinationale selskaber og deres regeringer p\'e5 for at fjerne\

\fs19\fsmilli9750 - 21 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 de sidste barrierer for udbytning af arbejdskraft og udplyndring af naturresurser. De fors\'f8mmer heller ikke nogen\
lejlighed til at inds\'e6tte og st\'f8tte undertrykkende regimer, n\'e5r det tjener deres \'f8konomiske og politiske interesser.\
Men det er ikke kun i den tredje verden, at den nye globalisering uddyber kl\'f8ften mellem rig og fattig. Sulten og\
opl\'f8sningstendenserne i f.eks. Afrika er ikke en isoleret tragedie, men en effekt af en global logik, som ingen\
region i verden g\'e5r fri af. Den statslige beskyttelse fjernes af afreguleringer af kapitalmarkedeme og dannel sen af\
regionale \'f8konomiske unioner, som f.eks. EU og NAFTA.\
Nye udviklingsmuligheder foruds\'e6tter derfor nye samarbejdsformer, som bryder med denne nyimperialistiske\
tendens og med de organisationer, der som WTO, IMF og Verdensbanken, varetager denne.\

\f1\b 6.1 NYE SAMARBEJDSFORMER\

\f0\b0 Den nye GATT-aftale, som ligger til grund for den nye verdenshandelsorganisation (WTO), tvinger en r\'e6kke\
fattige lande til liberaliseringer, der kun kan forst\'e6rke polariseringen og uligheden. De f\'e5 fordele, som aftalen\
indeholder for en r\'e6kke nyindustrialiserede lande, som f.eks. Brasilien og Indien, er kun undtagelser, som bekr\'e6f-\
ter, at det f\'f8rst og fremmest er de multinationale selskabers interesser, som effektivt varetages. WTO er de\
multinationale selskabers instrument til styring af verdens handlen gennem nedbrydning af de fattige landes\
hjemmemarkeder uden tilsvarende \'e5bninger i den rige verdens markeder.\
Et andet, vigtigt instrument til at p\'e5tvinge de fattige landes integration i verdensmarkedet er g\'e6lden. Den\
internationale valutafond (IMF) og Verdensbanken tilbyder lettelser og afbetalingsordninger af g\'e6lden som\
politisk instrument (or liberaliseringer og afreguleringer. Deres dagsorden er en ureguleret kapitalisme uden\
udviklingsperspektiver, der kun \'f8ger oplosningen og yderligere uddyber kl\'f8ften mellem rig og fattig.\
Derfor skal:\
- den udemokratiske WTO (World Trade Organisation) erstattes af en anden, mere demokratisk samarbejds-\
organisation til at regulere handlen p\'e5, og IMF og Verdensbanken helt afvikles,\
- der arbejdes for
\f2\i  
\f0\i0 regionale samarbejdsaftaler, der kan sikre de fattige lande adgang til de h\'f8jtindustrial-iserede\
landes markeder og retten til at beskytte egen produktion og hjemmemarked,\
- g\'e6lden helt slettes for lande, der prioriterer fattigdomsbek\'e6mpelsen fremfor nyliberalismen.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 6.2 BEK\'c6MPELSE AF FATTIGDOMMEN\

\f0\b0\fs22\fsmilli11250 Udviklingsbistand er ikke i sig selv l\'f8sningen p\'e5 udviklingslandenes problemer. Ikke blot fordi de rige\
landes protektionisme og afdragene p\'e5 g\'e6lden koster den tredje verden mere end det dobbelte af den samlede\
udviklingsbi stand. Men f\'f8rst og fremmest fordi bek\'e6mpelsen af fattigdom er et politisk problem, der skal\
l\'f8ses af sociale og politiske bev\'e6gelser.\
S\'e5danne bev\'e6gelser, som er grundlaget foren demokratisk udvikling, findes overalt i verden. De k\'e6mper\
ikke for den type elit\'e6r figenbladsdemokrati, som de rige lande fremmer, men et demokrati, hvor den fattige\
befolkning gives muligheder for at tilk\'e6mpe sig forbedringer. Det er dem, der skal 
\fs21 udenrigspolitisk.\
Desv\'e6rre kommer det ikke til udtryk i den nye strategi for dansk udviklingsbistand, som derimod pr\'e6ges af\
nyliberalisme, eksportst\'f8tte til dansk industri og en hej prioritering af befolkningssp\'f8rgsm\'e5let.\
Vejen til udvikling g\'e5r i modsat retning: over opbygning af hjemmemarkedet, afvikling af g\'e6lden og stabilisering\
af befolkningen ved bek\'e6mpelse af fattigdommen.\
Derfor skal hele orienteringen i dansk udviklingsbistand \'e6ndres:\
- Den udviklingsbistand, som direkte kommer n\'f8dlidende folk til unds\'e6tning og generelt st\'f8tter landets\
selvst\'e6ndigg\'f8relse, skal \'f8ges.\
- Udviklingsbistanden skal i h\'f8j grad bruges til at slutte sociale og politiske bev\'e6gelser. Med udviklingsbistanden\
skal de kr\'e6fter st\'f8ttes, der arbejder p\'e5 et brud med neoliberalismen. Det kan v\'e6re anti-imperialistiske opr\'f8r, der\
retter sig mod et endegyldigt brud med al kolonialisme og afh\'e6ngighed.\
- De midler, der i dag overf\'f8res til IMF og Verdensbankens programmer, skal i stedet anvendes som\
betingelsesl\'f8s st\'f8tte til de regeringer, der i praksis bek\'e6mper fattigdom og underudvikling.\
- Maskeret industrist\'f8tte skal helt fjernes fra budgettet. Danmark skal helt oph\'f8re med at kanalisere bistand\
gennem EU. EU's bistandsprogrammer er bundet ul\'f8seligt til IMF og Verdensbankens programmer og filosofi, og\
fremmer f\'f8rst og fremmest storkapitalens ekspansionsstrategi.\

\fs19\fsmilli9750 - 22 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 Solidaritet med de fattige lande, og med de flygtninge- og indvandrergrupper, der af forskellige \'e5rsager tvinges fra\
hus og hjem, er ogs\'e5 at bek\'e6mpe imperialismen i sine nuv\'e6rende former, f.eks. ved at arbejde for:\
- \'f8konomisk og politisk st\'f8tte til bev\'e6gelser, der k\'e6mper for menneskerettigheder, demokrati og \'f8konomisk\
retf\'e6rdighed i deres hjemlande,\
- afvisning af st\'f8tte til og samarbejde med reaktion\'e6re, diktatoriske regimer.
\fs22\fsmilli11250 st\'f8ttes bistands- og\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 6.3 DE OPRINDELIGE FOLK\

\f0\b0\fs21 Et s\'e6rligt aspekt af udplyndringen af naturressourcerne og det globale fattigdomsproblem udg\'f8r undertrykkelsen\
af de s\'e5kaldt oprindelige folk.\
Med begrebet oprindelige folk opfatter vi efterkommere af de folkeslag, der beboede bestemte territorier eller\
landomr\'e5der inden koloniseringen, men som i dag er socialt og kulturelt marginaliseret og adskilt fra\
befolkningerne i de i dag eksisterende nationalstater eller kolonier.\
Disse folk er ofte nomader eller halvnomader, der bebor geografisk marginale, men \'f8kologisk vigtige,\
landomr\'e5der som f.eks. tundra og regnskov, eller i v\'e6rre tilf\'e6lde folk, der p\'e5 grund af rovdrift p\'e5 og kolonisering\
af deres oprindelige land, frister tilv\'e6rel sen som pjalteproletariat i storbyerne eller s\'e6rlige reservater.\
De oprindelige folk udg\'f8r i dag ofte mindretal indenfor deres oprindelige territorier eller i de i dag eksisterende\
nationalstater, der i mange tilf\'e6lde ikke anerkender dem som folkeslag med kollektive rettigheder.\
Med begrebet oprindelige tolk opfatter vi s\'e5ledes vidt forskellige folkeslag som de arktiske omr\'e5ders inuit-\
befolkninger, nordskandinaviens samer, de nord-, syd- og mellemamerikanske indi anere, de australske aborigines,\
de polynesiske og melanesiske folkeslag i Stillehavet, turaeger, berbere, pygm\'e6er og buskm\'e6nd m.fl.i Afrika,\
ainuer i Japan samt en lang r\'e6kke andre asiatiske folkeslag. De oprindelige folkeslag udg\'f8r tilsammen omkring\
250 milioner menesker, men er hver is\'e6r meget ofte sm\'e5 og s\'e6rlig undertrykte minoriteter i de eksisterende natio-\
nalstater.\
Langt de fleste af de oprindelige folkeslag \'f8nsker ikke adskillelse fra de nationalstater, hvori de i dag lever, men\
f\'e6lles for dem er \'f8nsket om selvbestemmelse og retten til social og kulturel autonomi samt anerkendelse som\
folkeslag med kollektive rettigheder. Enhedslisten st\'f8tter disse krav.\

\f4\b Retten til land\

\f0\b0 Det er Enhedslistens opfattelse, at det grundl\'e6ggende krav, hvis de oprindelige folks \'f8nsker om selvbestemmelse\
skal indfries, er retten til land. Uden denne ret, forst\'e5et som en kollektiv ret, vil de oprindelige folk v\'e6re ude af\
stand til at bevare deres kultur og enhver snak om deres ret til selvbestemmelse og valg af udviklingsvej vil v\'e6re\
hul.\

\f4\b Retten til selvorganisering og selvbestemmelse\

\f0\b0 Det er ligeledes afg\'f8rende, at de oprindelige folk har en ret til at v\'e6lge egne politiske organer. Retten til at skille\
sig ud er basal for at kunne v\'e6lge sin egen udviklingsvej.\
Som f\'f8lge af dette st\'f8tter Enhedslisten de oprindelige folks krav om en selvstyret \'f8konomi, subsidieret af\
kolonisatorerne, retten til kulturel autonomi og retten til at organisere sig p\'e5 tv\'e6rs af national statslige gr\'e6nser.\

\f4\b Retten til et permanent forum under FN\

\f0\b0 Gennem adskillige \'e5r har de oprindelige folks organisationer \'f8nsket oprettelsen af et permanent forum under FN.\
Enhedslisten st\'f8tter dette \'f8nske.\

\f4\b Sikring af menneskerettighederne for de oprindelig folk\

\f0\b0 P\'e5 grund af deres placering som s\'e6rligt marginalisrede grupper, hvis interesser ofte er i konflikt med s\'e5vel den\
lokale herskende klasses, de multinationale koncerners samt p\'e5 kort sigt ogs\'e5 den fattige del af\
majoritetsbefolkningens, er de oprindelige folk s\'e6rligt\
udsat for kr\'e6nkelser af menneskerettighederne.\

\fs19\fsmilli9750 - 23 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f1\b\fs25\fsmilli12750 6.4 FLYGTNINGE- OG INDVANDRERPOLITIK\

\f0\b0\fs21 Som et af verdens rige lande har Danmark en s\'e6rlig forpligtigelse til at tage godt imod alle, der flygter fra krig og\
undertrykkelse af menneskerettigheder. I stedet for en f\'e6lles EU-flygtningepolitik, hvis form\'e5l er at holde\
flygtninge ude fra Europas rige lande, b\'f8r Danmark bidrage til et Europa med \'e5bne gr\'e6nser, der samarbejder\
ligev\'e6rdigt med sine fattigere naboer.\
Danmark skal g\'f8re en solid insats i FNs internationale flygtningearbejde, og konsekvent overholde\
flygtningekonventionen og menneskerettigheds-erkl\'e6ringen. De stramninger af den danske udl\'e6ndingepolitik, der\
allerede er gennemf\'f8rt, skal derfor fjernes. Flygtninge og invandrere skal ikke betragtes som fremmede, men som\
mennesker, der kan berige den danske kultur.\

\f4\b Asyl til flygtninge\

\f0\b0 Flygtninges retssikkerhed skal garanteres i alle led i behandlingen af asylans\'f8gninger. Derfor skal:\
- alle forfulgte have mulighed for at s\'f8ge asyl i Danmark; hverken manglende visum eller et l\'f8fte om \'84midlertidigt\
beskyttelse" m\'e5 kunne forhindre, at en seri\'f8s sagsbehandling igangs\'e6ttes og f\'e6rdigg\'f8res s\'e5 hurtigt som muligt,\
- asylans\'f8gere, der ikke har f\'e5et deres sager endeligt behandlet indenfor l \'e5r, gives ret til asyl,\
- ingen asylans\'f8gere kunne sendes ud af landet, s\'e5 l\'e6nge ankemulighederne ikke er udt\'f8mte,\
- ingen asylans\'f8gere anbringes i f\'e6ngsler eller under f\'e6ngselslignende forhold,\
- politiet helt ud af sagsbehandlingen af asylans\'f8gninger,\
- modtagelse af asylans\'f8gere og behandlingen af deres sager vare-\
tages af et civilt organ med deltagelse af jurister, psykologer m.v.,\
- asylans\'f8gerne bevilges beskikket advokat allerede i sagsbehandlingens f\'f8rste instans,\

\f4\b Flygtninges og indvandreres rettigheder\

\f0\b0 Menneskerettighederne m\'e5 g\'e6lde for alle indbyggere uanset etnisk baggrund, nationalitet, religion, kon eller\
seksualitet. Indvandrere og flygtninge skal derfor sikres de samme politiske, \'f8konomiske, sociale og kulturelle\
rettigheder som danskere. De skal kunne bevare forbindelsen til deres egen kulturelle og sproglige baggrund og\
have mulighed for at l\'e6re den danske kultur at kende; ligesom danskere har mulighed for at f\'e5 indsigt i deres\
kulturer. Et fungerende demokrati m\'e5 baseres p\'e5 gensidig respekt mellem folk. Derfor skal flygtninge og indvan-\
drere have den samme adgang til uddannelse, arbejde og bolig. Men herudover er en s\'e6rlig indsats n\'f8dvendig:\
- Familiesammenf\'f8ringsreglerne skal g\'e6lde alle n\'e6re familiemedlemmer, uanset alder og \'f8konomi ske forhold.\
- Lovsikret tilbud om modersm\'e5lsundervisning skal sikres b\'e5de b\'f8rn og voksne p\'e5 alle uddannel sesniveauer og\
tilbud om gratis dansk undervisning til alle voksne invandrere.\
- Uddannelsesinstitutionerne skal bevilges tilstr\'e6kkelige resurser til to-sprogede l\'e6rere, b\'f8ger, under-\
visningsmateriale m.v.,\
- Flerekulturelle daginstitutioner og p\'e6dagogiske legepladser/stuer skal oprettes, og i tilknytning hertil\
danskundervisningstilbud til indvandrerm\'f8dre.\
- Flere invandrere og flygtninge skal uddannes til og ans\'e6ttes i undervisnings-, social- og sundhedssektoren.\
- L\'e6rer- og p\'e6dagoguddannelser skal indeholde en flerkulturel dimension.\
- P\'e5 arbejdsmarkededet skal flygtninges og indvandreres kvalifikationer anerkendes, og deres resursur,\
uddannelser og erfaringer udnyttes, evl. efter egnede efteruddannelser.\
- Flygtninge og indvandrere skal have stemmeret og v\'e6re valgbare, ogs\'e5 til Folketinget.\

\f4\b Retten til valg af bolig\

\f0\b0 Uanset etnisk baggrund skal alle have samme ret til at bestemme, hvor de vil bo. Indvandrere og flygtninge skal\
ikke spredes s\'e5 meget som muligt. Mange har behov for egne netv\'e6rk for at kunne integrere sig i det danske sam-\
fund. boligproblemer i store boligbyggerier skal ikke l\'f8ses med diskriminerende kvoteordninger. Der skal g\'f8res\
en indsats overfor de bagvedliggende, sociale problemer, som er ophobet i disse boligomr\'e5der:\
- F\'f8rst og fremmest gennem arbejde og uddannelsespladser til alle, og sikring af anst\'e6ndige levevilk\'e5r.\
- Dern\'e6st gennem s\'e6rlige resurser til til flerkulturelle projekter, ungdomsklubber og fritidsaktiviteter, legepladser\
med personale, herunder to-sprogede medarbejdere, tolkebistand til beboerforeninger m.v.\
- Endelig skal der f\'f8res en anden boligpolitik med mere socialt boligbyggeri i attraktive miljoer, ogs\'e5 i de rige\
kommuner, en central boliganvisning i lokalomr\'e5der og byfornyelse p\'e5 beboernes betingelser.\

\fs19\fsmilli9750 - 24 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f4\b\fs21 Kampen mod racisme\

\f0\b0 Racismen har f\'f8rst og fremmest sociale \'e5rsager. Undertrykte grupper i samfundet vender skytset den forkerte vej:\
mod dem, der er endnu svagere; end dem selv. i stedet for mod uretf\'e6rdigheder i samfundet. Den kan ikke blot be-\
k\'e6mpes med moralsk afstandtagen, og den forsvinder ikke af sig selv. En aktiv modstand er n\'f8dvendig, og der m\'e5\
i praksis opstilles alternativer til splittelsen:\
- En solidarisk kamp for boliger, uddannelse og arbejde til alle - s\'e5vel for danskere som for indvandrere og\
flvgtninge.\
- En f\'e6lles mobilisering mod den organiserede racisme og fremmedhad i boligkvartererne, p\'e5 uddannelsessteder,\
p\'e5 arbejdspladser og i fagforeninger,\
- Statslig og kommunal st\'f8tte til alle initiativer, som tremmer dialog, debat og kulturel forst\'e5else mellem danskere\
og de forskellige grupper af indvandrere og flygtninge.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 7.0 FRED, SIKKERHED OG SAMARBEJDE\

\f0\b0\fs21 Forh\'e5bninger til en verden med fred og sikkerhed var store efter \'84murens fald" . Nu matte det v\'e6re muligt at\
gennemf\'f8re en afbalanceret nedrustning og bruge de sparede midler (\'84fredsdividenden") p\'e5 at l\'f8se de globale\
uligheder og konflikter. Efter Warzawa-pagtens opl\'f8sning forsvandt ogs\'e5 p\'e5skuddet for NATO's fortsatte eksi-\
stens, for den atomare afskr\'e6kkelse og de enorme h\'e6rstyrker. Atomraketter kunne skrottes og milit\'e6rindustien\
kunne omstilles til civil produktion.\
Men s\'e5dan gik det desv\'e6rre ikke. Golfkrigen, konflikterne i ex-Jugoslavien, de franske atompr\'f8vespr\'e6ngninger,\
den sociale nedtur i \'d8steuropa, tragedierne i Afrika, udplyndringen af naturen og den fortsatte jagt p\'e5 kapitalistisk\
v\'e6kst, er altsammen vidnesbyrd p\'e5, at det igen er den gamle magtpolitik, som hersker.\
Den vestlige verden greb aldrig chancen for en omfattende afrustning og afsp\'e6nding, i stedet blev den \'e6ndrede\
magtbalance brugt til at presse Rusland og de \'f8steurop\'e6iske lande til markeds\'f8konomiske \'84chokkure" og\
p\'e5tvinge dem NATOs pr\'e6misser i det s\'e5kaldte \'84Partnerskab for Fred". NATO og EU/WEU er nu i f\'e6rd med at\
udvide mod \'f8st. Denne fremrykning af den vestlige indflydelsessf\'e6re til Ruslands gr\'e6nser risikerer at skabe en nv\
kold krig med atommagten Rusland i stedet for et afsp\'e6ndt Europa. Det vil g\'f8re Centraleuropa til en ny\
st\'f8dpudezone, undergrave landenes sikkerhed og tvinge dem til milit\'e6r oprustning.\
\'84Fredsdividenden" forsvandt som dug for solen. De tusind milliarder dollars, som blev sparet p\'e5 milit\'e6 ret verden\
over, blev aldrig anvendt til sociale og miljom\'e6ssige forbedringer, l stedet har USA, Vesteuropa og Japan\
fastholdt de ulige handelsforhold og den ulige fordeling af verdens goder. De globale problemer opfattes ikke\
l\'e6ngere som civile udfordringer, men i stedet som nye fjender og nye milit\'e6re udfordringer. Det fremg\'e5r ogs\'e5 af\
grundlaget for dansk sikkerhedspolitik: \'84P\'e5 l\'e6ngere sigt vil den st\'f8rste udfordring til Europas sikkerhed\
formodentlig komme fra i f\'f8rste r\'e6kke de dele af den 3. Verden, som gr\'e6nser op til Europa. V\'e5benspredning,\
islamisk fundamentalisme, befolkningseksplosion, fattig-domskl\'f8ften mellem Nord og Syd, det heraf afledte\
emigrationspres fra Europas n\'e6romr\'e5der (Nordafrika og Mellem\'f8sten), samt mil-j\'f8m\'e6ssige trusler vil i denne\
sammenh\'e6ng v\'e6re centrale problemstillinger" (1992-rapporten fra Udvalget vedr\'f8rende Forsvarets Udvikling).\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 7.1 F\'c6LLES SIKKERHEDSPOLITIK\

\f0\b0\fs21 Som svar p\'e5 disse problemer om-struktureres NATO og WEU. Nu udvikles mobile, h\'f8jteknologisk udrustede\
styrker, som hurtigt kan s\'e6ttes ind i de omr\'e5der i den 3. Verden og Europas periferi, som er af strategisk\
betydning.\
Derfor genoplives WEU (Vestuni onen), som nu g\'f8res til den europ\'e6iske s\'f8jle indenfor NATO og til EU's\
milit\'e6re instrument, der kan underst\'f8tte EU's \'f8konomiske og politiske magt. Derfor presses de \'f8steurop\'e6iske\
lande ind i milit\'e6re samarbejdsformer, hvor pr\'e6misserne er lagt af Vesten. Derfor l\'e6gger b\'e5de NATO og WEU\
op til, at deres styrker kan bruges af FN.\
Det er ogs\'e5 i det lys, at Danmarks optagelse som observat\'f8r i WEU, oprettelsen af Den internationale Brigade, og\
deltagelsen i NATO's styrker i Bosnien, skal ses. Den danske regerings aktive indsats for inddragelsen af\
\'f8steurop\'e6iske lande i NATO, og dens s\'e6rlige indsats overfor de baltiske lande, herunder samarbejde p\'e5 det mili-\
t\'e6re omr\'e5de, er en del af denne genetablering af Vestens magtpolitik overfor omverdenen, herunder den gamle\

\fs19\fsmilli9750 - 25 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 fjende, Rusland.\
Overfor denne eskalering af oprustningens og magtens politik, m\'e5 der udvikles en virkelig nedrustnings- og\
sikkerhedspolitik p\'e5 et demokratisk grundlag, der inddrager folkelige bev\'e6gelser og mellemfolkeligt samarbejde.\
Det foruds\'e6tter:\
- En sikkerhedspolitik som prioriterer afsp\'e6nding, nedrustning, demokrati, konfliktforebyggelse, \'f8konomisk og\
social udvikling, frem for magtpolitik og milit\'e6r oprustning.\
- En f\'e6lles sikkerhedspolitik for alle europ\'e6iske lande, der b\'e5de tager hensyn til de \'f8steurop\'e6iske lande og\
Ruslands sikkerhed, og som 
\f2\i l\'e6gger 
\f0\i0 v\'e6gt p\'e5 konfliktforebyggelse fremfor den milit\'e6re di mension.\
- En nedl\'e6ggelse af de milit\'e6re alliancer NATO og WEU, og anvendelse af de frigjorte resurser til en styrkelse af\
det forebyggende arbejde gennem OSCE, samt til udvikling af regionale sikkerhedsfora f.eks. i Norden,\
\'d8sters\'f8omr\'e5det, Centraleuropa og Middelhavet.\
- Et forbud mod alle atompr\'f8vespr\'e6ngninger og en destruktion af alle nuv\'e6rende atomare v\'e5ben.\
- En freds- og solidaritetspolitik, der sikrer national selvbestemmel se, som f.eks. for Bosnien, Pal\'e6sti na,\
Tjetjenien og Tibet, og som underst\'f8ttes af folkelige freds- og solidaritetsbev\'e6gelser.\
- En ny fredsaftale om Bosnien, som modsat Dayton-aftalen virkelig sikrer Bosnien som \'e9t statsf\'e6lleskab med\
f\'e6lles regering og parlament for alle, f\'e6lles valg, respekt for mindretalsrettigheder, tilbagevenden for alle\
flygtninge til eget hjem og multietnisk kultur.\
- En sikring af de baltiske landes selvst\'e6ndighed og sikkerhed, herunder ogs\'e5 en sikring af de russiske mindretals\
demokratiske rettigheder i disse lande.\
- Indg\'e5else af ligev\'e6rdige handelsforhold og kulturel udveksling mellem de Europ\'e6iske lande og n\'e6rtliggende\
arabiske lande i Middelhavet og i Mellem\'f8sten, herunder massiv st\'f8tte til udvikling af \'f8konomien i en pal\'e6stinen-\
sisk stat.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 7.2 NY DANSK SIKKERHEDSPOLITIK\

\f0\b0\fs21 P\'e5 dette grundlag, og ikke p\'e5 det nye forsvarsforligs grundlag, skal en ny dansk sikkerheds- og forsvarspolitik\
udvikles. Der er ikke brug for udvikling af de nye milit\'e6re midler, som forsvarsforliget sigter p\'e5. Dansk\
sikkerhedspolitik b\'f8r f\'f8rst og fremmest v\'e6re et sp\'f8rgsm\'e5l om handels- og bistandspolitik, mellemfolkeligt\
samarbejde og konliktforebyggende arbejde. Danmarks sikkerhed beror p\'e5 fremtidens bidrag til afhj\'e6lpning af de\
\'f8konomiske og sociale problemer i \'d8steuropa, Mellem\'f8sten og Afrika.\
Derfor skal ogs\'e5 Danmark nedruste og nogle af de frigjorte midler anvendes til ovenn\'e6vnte civile form\'e5l, som\
f.eks. opbygning af en ny milj\'f8venlig energiforsyning i \'d8steuropa.\
Derfor foresl\'e5s:\
- at Danmark tr\'e6der helt ud af Vestunionen (WEU), hvor Danmark i dag deltager som observat\'f8r,\
- at den danske internationale brigade nedl\'e6gges, og at Danmark vender sig imod dannelsen af et Eurokorps, som\
forl\'f8ber for en egentlig EU-h\'e6r,\
- at Danmark udtr\'e6der af NATO, og som et f\'f8rste skridt, at alle danske milit\'e6renheder t\'e6kkes ud af NATO's\
\'84Hurtige Reaktionsstyrker",\
- at Danmark mods\'e6tter sig, at NATO og WEU fremover deltager i FN-aktioner, som det skete i ex-Jugoslavien,\
da FN hermed mister sin globale trov\'e6rdighed,\
- at Danmark arbejder for at udvikle sikkehedsfora (f.eks. OSCE) som prioriterer afsp\'e6nding, nedrustning,\
demokrati, konfliktforebyggelse, \'f8konomisk og social udvikling frem for magtpolitik og milit\'e6r oprustning.\
- at Danmark i alle relevante internationale fora, ikke mindst i OSCE, arbejder konkret for etablering af\
atornv\'e5benfri/neutrale zoner i Europa. I f\'f8rste r\'e6kke i Norden, \'d8sters\'f8omr\'e5det og Centraleuropa.\
I stedet for det nye forsvarsforlig skal der s\'e5vel i som udenfor folketinget arbejdes for et flertal for f\'f8lgende\
aktuelle konkrete nedrustningsskridt:\
- \'f8jeblikkelig stop for indk\'f8b af nye v\'e5bensystemer og betydelige nedsk\'e6ringer af dot eksisterende milit\'e6r,\
- stop for dansk deltagelse i NA TOs milit\'e6rplanl\'e6gning, \'f8velser mv.,\
- politisk kontrol med og omfattende nedsk\'e6ringer af de hemmelige efterretningstjenester.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 7.3 NEJ TIL EUROP\'c6ISK UNION - JA TIL SAJVIARBEJDE\

\f0\b0\fs22\fsmilli11250 EU's \'f8konomiske politik har - med fjernelsen af alle hindringer for kapitalens, varernes og arbejdskraftens\
frie bev\'e6gelighed - v\'e6ksten og profitmaximeringen som mal, p\'e5 bekostning af bl\'e5. et bedre milj\'f8. Samtidig\
har Maastricht-traktaten fastlagt pristabilitet som det 
\fs21 overordnede hensyn for EU's kommende centralbank. For\

\fs19\fsmilli9750 - 26 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 at tilpasse sig konvergenskravene for optagelse i \'d8MU'en, den \'d8konomisk-Monet\'e6re Union, tvinges EU-landene\
til at f\'f8re en stram \'f8konomisk politik, der uv\'e6gerligt f\'f8rer til \'f8get arbejdsl\'f8shed, social udst\'f8dning og sociale\
forringelser.\
Politisk sigter EU p\'e5 at blive en ny europ\'e6isk statsdannelse og stormagt, der kan konkurrere med andre\
stormagter, som USA og Japan, og s\'e6tte sine interesser igennem s\'e5vel i hele Europa som p\'e5 verdensplan. Derfor\
skal EU nu gives endnu st\'f8rre magt p\'e5 bekostning af de enkelte medlemslande, samtidig med at de sm\'e5 landes\
indflydelse mindskes for dermed at "effektivisere" Unionen. Magten centraliseres i EU's lukkede system, hvor\
lobbyisme - dvs. penge - er vejen til indflydelse.\
I takt med at magten overf\'f8res til centralt EU-niveau, sker en tilsvarende afdemokratisering af samfundene i de\
enkelte EU-lande. Afstanden \'f8ges mellem befolkningerne og beslutningstagerne. Det bliver vanskeligere for\
folkelige bev\'e6gelser og organisationer at \'f8ve indflydelse. \'d8get magt til EU-parlamentet er s\'e5ledes ikke ensbe-\
tydende med \'f8get demokrati, men medf\'f8rer f\'f8rst og fremmest en underminering af de nationale parlamenters\
magt.\
Forestillingen om, at EU kan reformeres og demokratiseres, og at en st\'e6rkere EU-stat kan bruges som et redskab\
til at regulere den multinationale kapital og begr\'e6nse dens sociale og milj\'f8m\'e6ssige \'f8del\'e6ggelser m\'e5 afvises. Dvs.\
den reformstrategi som l\'e6gges frem af Socialdemokratiet og dele af SF. EU er tv\'e6rtimod blevet skabt for at\
tilpasse Europa til den europ\'e6i ske storkapitals behov, og er som s\'e5dan en del af magtelitens globale\
liberaliseringsprojekt p\'e5 linje med verdenshandelsorganisationen WTO. I l\'f8bet af en kort \'e5rr\'e6kke har den\
nyliberale politik medf\'f8rt en kolossal \'f8konomisk omfordeling fra samfundenes svage til de bedrestillede, i EU\
s\'e5vel som globalt. Den politiske og \'f8konomi ske elite har styrket deres position. Som udviklingen ogs\'e5 viser, kan\
ingen socialt orienteret reformstrategi bygge p\'e5 disse pr\'e6misser. EU er en hindring for demokrati, social\
retf\'e6rdighed og socialisme.\
Derfor skal der f\'f8res en anden Europapolitik ud fra andre principper:\
- En politik, hvor det er de menneskelige behov og hensynet til naturen, der er udgangspunktet, og hvor kampen\
mod arbejdsl\'f8sheden og for en b\'e6redygtig udvikling er centrale elementer i den \'f8konomiske politik.\
- En politik, som udvider demokratiet, flytter beslutningerne t\'e6ttere p\'e5 folk, inddrager folkelige bev\'e6gelser, sikrer\
\'e5benhed og gennemsigtighed, respekterer mindretallenes rettigheder, og st\'f8tter regionalt selvstyre.\
- En politik, som vender sig mod alle stormagtstilb\'f8jeligheder, og i stedet fremmer fred, nedrustning og\
mellemfolkeligt samarbejde.\
En Europapolitik, som bygger p\'e5 disse principper, m\'e5 f\'f8re til:\
- en opl\'f8sning af EU, eller en dansk l\'f8srivelse som et skridt p\'e5 vejen mod EU's opl\'f8sning, efterfulgt af en\
handelsaftale,\
- udvikling af et europ\'e6isk samarbejde, som bygger p\'e5 regionale samarbejdsfora, der indrettes efter de problemer,\
de skal l\'f8se, som f.eks. et \'d8sters\'f8r\'e5d til l\'f8sning af de store milj\'f8m\'e6ssige problemer i og omkring \'d8sters\'f8en,\
- forpligtende mellemstatslige aftaler p\'e5 bestemte omr\'e5der, som f.eks. milj\'f8, nedrustning, faglige rettigheder m.v,\
i form af minimumsregler, sorn tillader de enkelte lande frit at kunne opretholde eller udforme skrappere regler,\
- udvikling af mellemfolkelige ini tiativer p\'e5 grundlag af et samarbejde mellem forskellige gr\'e6srodsbev\'e6gelser,\
som kan bidrage\
til at forebygge de voksende tendenser til racisme og h\'f8jrenationalisme, og fremme milj\'f8et og den sociale\
solidaritet, - udveksling af id\'e9er og kulturstr\'f8mninger, som fremmer dialogen og samarbejdet p\'e5 europ\'e6isk niveau\
om forskellige samfundsprojekter, herunder mellem socialistiske str\'f8mninger om en ny socialisme i det\
europ\'e6iske rum.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 8.0 DEMOKRATISK FORNYELSE\

\f0\b0\fs21 Den gradvise udhuling af demokratiet, som pr\'e6ger den igangv\'e6 rende udvikling med et stadig mere afm\'e6gtigt\
folketing og en st\'e6rkere og st\'e6rkere EU-stat, uden for demokratisk kontrol, f\'f8rer i sidste ende til folkestyrets\
endeligt. N\'e5r de afg\'f8rende beslutninger mere og mere varetages af fjerntliggende overnationale statsorganer, be-\
gr\'e6nses almindelige menneskers politiske r\'e5derum betydeligt. Det er en af hoved\'e5rsagerne til den nuv\'e6rende\
politiske apati og politi kerlede.\

\fs19\fsmilli9750 - 27 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 N\'e5r dertil kommer, at demokratiet i et kapitalistisk samfund stopper ved fabriksporten p\'e5 virksomheder, der mere\
og mere bliver filialer af multinationale selskaber, forsvinder selv den mindste indflydelse p\'e5 besk\'e6ftigelsen.\
\'84Medarbejdernes" manglende indflydelse p\'e5 egne arbejdsvilk\'e5r g\'e5r h\'e5nd i h\'e5nd med \'84medborgernes" manglende\
indflydelse p\'e5 samfundsudviklingen. Kun som forbruger og fritidsaktiv har de fleste mennesker i dag en\
begr\'e6nset indflydelse p\'e5 egen hverdag. Det er derfor ogs\'e5 i disse sf\'e6rer af det civile samfund, at de fleste\
mennesker engagerer sig, mens engagementet i den mere overordnede, helhedsorienterede politik forsvinder eller\
kun kommer til udtryk som modstand eller protest.\
Derfor er der behov for udvikling af en ny bev\'e6gelse for et udvidet 
\fs22\fsmilli11250 demokrati i samfundet, som ikke blot sikrer\
folk nye politiske rettigheder i lokalsamfundet, men ogs\'e5 sikrer indflydelse p\'e5 de afg\'f8rende beslutninger\
vedr. \'f8konomien, produktionen og samfundslivet.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 8.1 DEMOKRATI P\'c5 ARBEJDSPLADSERNE\

\f0\b0\fs21 Fleksibiliteten p\'e5 kapitalens pr\'e6 misser har betydet mere overarbejde og mindre f\'e6lles tid til bl.a. familie og\
fagligt arbejde. Distancearbejde og b\'f8rnearbejde er under kraftig stigning.\
Et grundl\'e6ggende demokratisk vilk\'e5r i et udvidet demokrati m\'e5 v\'e6re, at de ansattes indflydelse p\'e5 produktion og\
arbejdsmilj\'f8 styrkes. Der b\'f8r ikke v\'e6re nogen skillev\'e6g mellem steder, hvor demokratiet g\'e6lder, og steder, hvor\
det oph\'f8rer, hvad enten det er i offentlige institutioner eller private virksomheder. De ansatte m\'e5 derfor sikres\
reelle og praktiske muligheder for indsigt og indflydelse gennem lovgivning og minimumsregler for:\
- Afholdelse af m\'f8der i arbejdstiden; tid til uddannelse af tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanter; resurser til skriftlig\
og mundtlig dialog mellem de ansatte og deres valgte repr\'e6sentanter; ret til at inddrage repr\'e6sentanter fra de\
ansattes organisationer i forhandlinger, n\'e5r det findes p\'e5kr\'e6vet.\
- Tilbagemeldelsesret til dem, der har valgt dem, for medarbejderrepr\'e6sentanter i selskabsbestyrelser; og reel\
indsigt i investeringer, indf\'f8relse af nye produkter og ny teknologi.\
- Vetoret til de ansatte overfor \'e6ndringer, der kan forringe arbejdsforholdene; og sikring imod fyring eller flytning\
af valgte tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanter.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Sikring af overenskomstforholdene\

\f0\b0\fs21 - Grundliggende sikring af at al arbejde i Danmark som minimum udf\'f8res p\'e5 grundlag af danske\
overenskomster; og garanti for, at EU-overenskomster, som er ringere eller anderledes end danske\
overenskomster, ikke kan indf\'f8res.\
- Garanti for at alle aftaler og overenskomster p\'e5 arbejdsmarkedet indg\'e5s p\'e5 kollektivt grundlag og p\'e5 basis af\
respekt for den frie forhandlings- og strejkeret; og fastholdelse af retten til kollektiv l\'f8nfasts\'e6ttelse p\'e5 de enkelte\
arbejdspladser.\
-1 stedet for den stigende indivi dualisering af l\'f8nnen vil vi arbejde for f\'e6lles l\'f8nsatser og en solidarisk l\'f8npolitik,\
som styrker sammenholdet og ikke virker splitten-de.\
- Styrkelse af demokratiet i fagbev\'e6gelsen som ramme for f\'e6llesskabet mellem de arbejdende og arbejdsl\'f8se.\
- Afskaffelse af sammenk\'e6dnings- og 35%-reglen, nedl\'e6ggelse af forligsinstitutionen og \'e6ndring af\
arbejdsretten.\

\f4\b\fs19\fsmilli9750 Ans\'e6ttelsestryghed\

\f0\b0\fs21 - En ny varslingslov som sikrer, at store virksomheder ved lukninger og st\'f8rre indskr\'e6nkninger inddrager de\
lokale myndigheder og fagforeninger i god tid, forel\'e6gger dem regnskaber, budgetter og investeringsplaner,\
muligheder for overlevelse, og fremskaffer tilbud til ber\'f8rte ansatte.\
- Pligt til inddragelse af tillidsrepr\'e6sentanten ved skriftlige advarsler og afskedigelser; pligt til skriftligt\
begrundelse af afskedigelse med angivelse af, hvilke ankemuligheder vedkommende har; og forbud mod\
individuelle afskedigelser som f\'f8lge af personlige forhold uden forudg\'e5ende advarsler indenfor et \'e5r.\
- Fors\'f8g p\'e5 omplacering eller efteruddannelse f\'f8r afskedigelse begrundet i manglende kvalifikationer; og\
genans\'e6ttelsepligt ved afskedigelser, hvor begrundelsen er arbejdsmangel, for s\'e5 vidt der igen bliver arbejde\
indenfor et \'e5r.\
- Indf\'f8relse af sk\'e6rpede \'f8konomi ske sanktioner overfor virksomheder, der overtr\'e6der de fastlagte\
regler; ugyldighed af afskedigel ser, hvis reglerne ikke er fulgt; og erstatning med op til 48 m\'e5nedsl\'f8nninger ved\
usaglige afskedigel ser.\

\fs19\fsmilli9750 - 28 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\f4\b Sikring af arbejdsmilj\'f8et.\

\f0\b0\fs21 Arbejdspladsen skal v\'e6re et godt sted at v\'e6re. Enhedslisten tager konsekvensen og vil arbejde for at den enkelte\
ansatte, sikkerhedsrepr\'e6sentanter, sikkerhedsorganisationer, arbejdstilsynet og BST f\'e5r de n\'f8dvendige redskaber\
til at sikre et sundt og godt arbejdsmilj\'f8.\
Et godt arbejdsmilj\'f8 opn\'e5s kun, hvis det lokale arbejdsmilj\'f8arbejde underst\'f8ttes af lovgivning, med klare krav til\
arbejdsgivere og ansatte, samt mulighed for straf, underbygget af et r\'e5dgivnings- og kontrolapparat med\
tilstr\'e6kkelige ressourcer.\
Alle ansatte skal have ret til at stoppe arbejdet.\
Alle ansatte skal have ret til at v\'e6l ge kendsgerninger. Samtidig viser arbejdstilsynets unders\'f8gelser, at kun\
halvdelen af alle ulykker og skader anmeldes. Tallene taler sit tydelige sprog, der er behov for mere konsekvens\
p\'e5 arbejdsmilj\'f8omr\'e5det.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 8.2 FORNYELSE AF DEN OFFENTLIGE SEKTOR\

\f0\b0\fs21 Den offentlige sektor spiller en vigtig rolle som en kollektiv varetager af menneskelige og samfundsm\'e6ssige\
behov. Den har hovedansaveret tor et bredt udbud af institutioner og ydelser, som sikrer d\'e6kningen af sociale,\
kulturel le, sundheds-, uddannelses- og milj\'f8m\'e6ssige behov. Gennem regulering og omfordeling kan den sikre, at\
velf\'e6rden fordeles blandt alle og ikke kun forer ti! velstand for de f\'e5. Den varetager opgaver, der ikke kan m\'e5les\
og vurderes ud fra sn\'e6vre drifts\'f8konomiske kalkyler, men b\'f8r vurderes ud fra, hvad der i en st\'f8rre samfunds-\
m\'e6ssig sammenh\'e6ng findes fornuftigt, s\'e5vel \'f8konomisk som menneskeligt og milj\'f8m\'e6ssigt. Derfor skal den\
offentlige sektor ikke nedbrydes, men ombygges og udvikles. Derfor skal alle fors\'f8g p\'e5 markedstyring modarbej-\
des, hvad enten det drejer sig om privatisering og udlicitering eller det sker i form af profitgivende\
selsskabsdannelser. Derfor skal dele af den ikke sp\'e6rres inde i virksomheds\'f8konomiens sp\'e6ndetr\'f8je, hvor et\
overskud i den enkelte institution bliver det eneste m\'e5l.\
Den tiltagende markedsorientering af den offentlige sektor f\'f8rer til en udhuling af demokratiet, hvor demokratisk\
valgte skiftes ud med udpegede s\'e5kaldte professionelle bestyrelser, og retten til aktindsigt forsvinder. Den offent-\
lige sektor skal i stedet fornys. Men fornyelsen skal komme nedefra - fra brugerne og de ansatte. For kun med\
udgangspunktet i en s\'e5dan fornyelse kan den offentlige sektor f\'f8re til en mere effektiv og kvalitativt bedre\
udnyttelse af resurserne. Derfor er demokratiseringen et kernepunkt i fornyelsen af den offentlige sektor.\
Derfor skal:\
- Et udbygget bruger- og medarbejderdemokrati i samarbejde med engagerede politikere udg\'f8re et ansvarligt\
alternativ til en markedsstyring, der fungerer uden sociale og \'f8kologiske hensyn.\
- Brugerne inddrages i styringen af alle offentlige institutioner og virksomheder ved dannelsen af\
brugerbestyrelser og -paneler, h\'f8ringer og interviews.\
- De ansatte sikres st\'f8rre indflydelse i samarbejdsudvalgene og repr\'e6senteres i bestyrelserne.\
- Formynderi, overadministration og ansvarsforflygtigelse erstattes af \'e5benhed, gennemskuelighed og medleven.\
- En \'f8get offentlighed i forvaltningen, en klar ansvarsplacering hos\
politisk valgte ledelser og direkte dialog med brugere og ansatte bidrage til demokratiseringen.\

\f1\b\fs25\fsmilli12750 8.3. NYE POLITISKE RETTIGHEDER\

\f0\b0\fs21 De overordnede politiske beslutninger, som ved\'f8rer det danske samfunds udvikling, tages i dag i EU. Folks\
indflydelse herp\'e5 er yderst ringe og kan kun g\'f8res g\'e6l dende p\'e5 meget indirekte m\'e5de via de folkevalgte\
politikere, hvis indflydelse ogs\'e5 er ringe. Derfor m\'e5 kampen for politisk indflydel se forbindes med EU-\
modstanden og kampen for en alternativ Europa-politik, der sikrer et politisk r\'e5derum i de enkelte samarbejdende\
lande og regioner.\
Sidel\'f8bende hermed, og p\'e5 trods af uvisheden om resultatet af denne sammenk\'e6dning, m\'e5 der selvf\'f8lgelig ogs\'e5\
k\'e6mpes for st\'f8rre politisk demokrati i Danmark, s\'e5vel i lokalsamfundet som p\'e5 landsplan. F\'f8lgende nye politiske\
rettigheder b\'f8r tilk\'e6mpes i den n\'e6rmeste fremtid:\
- Alle der har fast arbejds- og opholdstilladelse i Danmark og som er fyldt 16 \'e5r skal have stemmeret.\
- Sp\'e6rregr\'e6nsen skal afskaffes til folketinget og der skal v\'e6re mulighed for at lave valgforbund.\
- Der skal oprettes et alternativt Europar\'e5d best\'e5ende af de EU-kritiske bev\'e6gelser, som skal have informations-\
og h\'f8ringsret.\

\fs19\fsmilli9750 - 29 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 - Forbrugerr\'e5det skal have udvi dede rettigheder, og forbrugerne skal have st\'f8rre indflydelse gennem oprettelse af\
lokale afdelinger i alle amter.\
- Det \'f8kologiske r\'e5d skal ogs\'e5 have udvidede rettigheder og lokale afdelinger i alle amter, best\'e5ende af\
folkevalgte og repr\'e6sentanter fra forskellige milj\'f8bev\'e6gelser, og tilknyttet faglig ekspertise.\
- Under det \'f8kologiske r\'e5d skal der etableres et landsd\'e6kkende ci vilt beredskab, hvor det nuv\'e6rende civilforsvar\
m.v. kan udg\'f8reden mandskabsm\'e6ssige grundstamme.\
- Der skal sikres mulighed for oprettelse af lokalr\'e5d i kommunerne.\
- Demokratiet skal udvides i de lokale institutioner, s\'e5vel offentlige som private, herunder i de virksomheder, som\
kommunerne st\'f8tter eller samarbejder med.\
- Den civile orden skal demokratiseres og politiet skal kun l\'f8se opgaver, der ligger inden for almindelig straffelov.\
- Efterretningsregistreringer, telefonaflytninger, \'e5bning af breve m.v. skal forbydes, og politiets og\
efterretningsv\'e6snets tjenester skal nedl\'e6gges.\
- Tilg\'e6ngelighedsfristen for dokumenter i danske myndigheders arkiver skal forkortes v\'e6sentligt.\
- V\'e5bentilladelser skal begr\'e6nses og hjemmev\'e6rnet afskaffes eller \'e6ndres p\'e5 grundlag af en nyvurdering.\
- Der skal sikres en fuld juridisk ligestilling mellem homo- og heteroseksuelle ved, at begr\'e6nsningerne i det\
registrerede partnerskab afskaffes. Homoseksuelle sikres s\'e5ledes ret til at adoptere (herunder ret til at adoptere\
partners b\'f8rn), ret til kunstig insemi nation og ret til kirkelige vielser.\

\f1\b\fs27 8.4 RETSPOLITIK\

\f0\b0\fs21 Enhedslisten mener, at samfundet skal bygge p\'e5 tillid mellem borgerne og p\'e5 kontrol af magtapparaterne.\
Grundloven skal forsvares mod EU og der skal arbejdes p\'e5 en ny grundlov, hvor menneskerettighederne\
udbvgges, s\'e5 retten til arbejde, bolig, uddannelse f\'e5r forfatningsm\'e6ssig beskyttelse. Magtfordelingen mellem\
folketinget, domstolene og regeringen skal g\'f8res forfatningsm\'e6ssig sikret. Vedtagelse af lov om hvordan fol-\
ketinget skal lave love.\
Retssikkerhed b\'e5de i forhold til sikring af en retf\'e6rdig retssag og i forhold til lighed for loven.\
Borgernes retsstilling ved sager mod det offentlige skal styrkes. Alle skal sikres lige muligheder for retshj\'e6lp.\
Den offentlige retshj\'e6lp og fri proces-ordningen skal udbygges.\
Politiet skal have bedre uddannelse og efteruddannelse. Forebyggelse og bek\'e6mpelse at \'f8konomisk kriminalitet\
og milj\'f8kriminalitet skal opprioriteres.\
Enhedslisten er imod opbyggelse af Europol eller andre internationale politistyrker, men g\'e5r ind for samarbejde og\
gensidig udnyttel se af hinandens erfaringer i kampen mod international kriminalitet som f.eks. v\'e5bensmugling.\
Sanktionssystemet skal reformeres udfra et grundsynspunkt om at bade kriminelle og ofre skal hj\'e6l pes bedst\
muligt til at f\'e5 genoprettet de skader, der er sket og blive i stand til at klare sig i samfundet.\

\f1\b\fs27 8.5 ENHEDSLISTENS PARLAMENTARISKE\

\f0\b0\fs22\fsmilli11250 Med Enhedslisten i Folketinget har venstrefl\'f8jen og EU-modstanden igen f\'e5et et parlamentarisk taler\'f8r, og\
dansk parlamentarisk demokrati er igen blevet lidt mere pluralistisk. Dele af det danske folk har\
tilkendegivet, at det \'f8nsker en samling til venstre i Folketinget, som ogs\'e5 omfatter en EU-kritisk venstrefl\'f8j.\
Repr\'e6sentationen i Folketinget giver Enhedslisten forbedrede muligheder for at komme til orde i den\
politiske debat - hvilket kan have stor ideologisk betydning -og for at f\'e5 direkte indflydelse p\'e5 den politiske\
beslutningsproces. Enhedslistens parlamentariske repr\'e6sentation bruges ogs\'e5 til at give en r\'e6kke undertrykte\
grupper og folkelige bev\'e6gelser bedre mulighed for at komme til orde, f\'e5 informationer og f\'e5 indflydelse p\'e5\
lovgivningen. Enhedslistens parlamentariske repr\'e6sentation bruges til at styrke og st\'f8tte de kampe, der fures\
p\'e5 arbejdspladser, i boligomr\'e5der, p\'e5 institutioner m.v. samt til en mere generel agitation for Enhedslistens\
politik og synspunkter.\

\fs19\fsmilli9750 - 30 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs22\fsmilli11250 Form\'e5let med Enhedslistens parlamentariske arbejde er:\
- at opn\'e5 konkrete resultater til fordel for mennesker og milj\'f8 - her og nu\
- at styrke de sociale og politiske kr\'e6fter, som kan underst\'f8tte det r\'f8d-gr\'f8nne socialistiske perspektiv b\'e5de\
p\'e5 kort og langt sigt\
- at freml\'e6gge forslag som indeholder vores mere langsigtede perspektiver for samfundsudviklingen\
- at afsl\'f8re klasseindholdet og/el ler hulheden i de \'f8vrige partiers politik samt de gr\'e6nser kapitalismen s\'e6tter\
og de konkrete konsekvenser heraf\
Afvejningen mellem disse fire form\'e5l m\'e5 altid uds\'e6ttes for en konkret vurdering.\
I den nuv\'e6rende politiske situati on \'f8nsker Enhedslisten i Folketinget et samarbejde med b\'e5de SF og\
Socialdemokratiet for at presse Socialdemokratiet til et brud med den borgerlige politik, som regeringen\
generelt f\'f8rer, men kan i konkrete sager ogs\'e5 indg\'e5 kompromisser med andre partier.\
For Enhedslisten stemmer i Folketinget for enhver forbedring, ethvert skridt, lille eller stort i den rigtige\
retning, og stemmer imod enhver forringelse, uanset hvem, der foresl\'e5r den. Enhedslisten tager konkret\
stilling til hver enkel sag og vender sig imod studehandler, hvor der g\'e5s p\'e5 kompromis p\'e5 en enkel sag for at\
hente mindre fordele p\'e5 en helt anden sag.\
Enhedslisten g\'e5r ind for fuld offentlighed og stop for hemmelighedskr\'e6mmeri i alle sager af offentlig\
interesse, f.eks. vedr. milit\'e6re forhold, EF-torhandlinger, Nords\'f8kontrakter med DUC, virksomheders\
forurening, de hemmelige efterretningstjenester m.v.. Derfor modarbejder Enhedslisten al korridorpolitik og\
arbejder for at politiske forhandlinger foreg\'e5r for \'e5bent t\'e6ppe. Enhedslisten vil uafh\'e6ngigt og kritisk k\'e6mpe\
mod korruption, magtmisbrug, private profitinteresser eller skrankepaver, og k\'e6mpe for retssikkerhed,\
menneskerettigheder og lighed for loven.\
Socialdemokratiet og SF har i h\'f8j grad behov for et pres og en inspiration fra venstre. B\'e5de de histori ske og\
aktuelle erfaringer viser, at hvis dette mangler, s\'e5 glider de for nemt mod h\'f8jre. Selvom Enhedslisten pegede\
p\'e5, at Socialdemokratiet, som det st\'f8rste arbejderparti, blev leder af regeringen, vil Enhedslisten bek\'e6mpe\
den borgerlige politik, som Socialdemokratiet til stadighed gennemf\'f8rer sammen med de borgerlige partier.\
Enhedslisten er ikke noget automatisk sikkerhedsnet under en Socialdemokratisk ledet regering. Enhedslisten\
vil ogs\'e5 i finanslovs-og tillidsafstemninger stemme imod enhver forringelse. Dermed kan Enhedslisten kun\
stemme for et samlet finanslovsforslag, der markerer et afg\'f8rende brud med den borgerlige politik og ikke\
indeholder forringelser.\
Enhedslisten \'f8nsker ikke p\'e5 de nuv\'e6rende betingelser selv at indg\'e5 i en regering. Det vil foruds\'e6tte et brud\
med EU og NATO, en plan for dansk afrustning og et anti-kapitalistisk grundlag. Enhedslisten anser det for\
helt afgorende. at der i folketinget findes en gruppe, som helt uafh\'e6ngigt at regeringsmagten kan\
repr\'e6sentere NATO- og EU-modstanden og markere en anti-kapitalistisk kritik.\
Ved forhandlinger om st\'f8rre forlig vil Enhedslisten kr\'e6ve rimelig tid til at diskutere sagerne med alle\
ber\'f8rte. Afg\'f8relser om deltagelse i 
\fs21 st\'f8rre forlig tr\'e6ffes i Enhedslistens bestyrelse.\
Enhedslisten vil under alle omst\'e6ndigheder aktivt bruge sine kr\'e6fter p\'e5 at sikre, at dette flertal bruges til\
gennemf\'f8relse af dette politiske grundlags r\'f8de og gr\'f8nne forslag, dvs:\
- en gr\'f8n omstilling, som f\'f8rer til renere produktion, helst som offentlig produktion, \'f8kologisk landbrug, rent vand\
og luft, mindre og vedvarende energiforbrug,\
- en arbejdsfordeling og besk\'e6fti gelsespolitik, som sikrer alle meningsfuldt arbejde, uddannelse til alle p\'e5 et\
generelt h\'f8jere niveau, og et fritidsliv med kulturelle udfoldelsesmuligheder,\
- en solidarisk socialpolitik, en forbedret folkesundhed, milj\'f8venlige boligformer og st\'f8rre kvalitet i alle former\
for offentlig service,\
- en r\'f8d-gr\'f8n skattereform, hvor kapitalindkomster, profitter m.v. beskattes fuldt ud, og med st\'f8rre progression,\
h\'f8jere skattefri bundgr\'e6nse og milj\'f8afgifter, som m\'e5l rettes p\'e5 milj\'f8forbedringer og ikke rammer socialt sk\'e6vt,\
- en menneskevenlig invandrer- og flygtningepolitik, ligestilling og ligev\'e6rdighed mellem k\'f8nnene, og\
bek\'e6mpelse af al racisme, diskrimination og nationalisme,\
- en international solidaritet med en ny type udviklingsbistand, som st\'f8tter de fattiges egne bestr\'e6belser og ikke\
blot er skjult eksportst\'f8tte,\
- en freds- og sikkerhedspolitik, der f\'f8rer til nedrustning og konfliktforebyggelse fremfor NATOs og WEUs\
oprustning og magtpolitik,\
- en anden Europapolitik, der bygger p\'e5 demokrati, mellemfolkelig forst\'e5else, og mellemstatslige aftaler, fremfor\

\fs19\fsmilli9750 - 31 -
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\fs19\fsmilli9750 \cf2 \

\fs21 EUs centralisme og stormagts ambitioner.\

\fs19\fsmilli9750 - 32 -}