{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgray\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs22\fsmilli11040 \cf2 Enhedslistens principprogram\
Kapitalisme og socialisme i det 21. \'e5rhundrede\
Vedtaget p\'e5 \'e5rsm\'f8det i 2003, kapitel 5 \'bbMilj\'f8kampen\'ab tilf\'f8jet p\'e5 \'e5rsm\'f8det i 2004.\
1. Indledning\
Enhedslistens m\'e5l er, at alle mennesker f\'e5r mulighed for at udfolde sig frit i samspil med deres omgivelser.\
Enhedslisten arbejder for et samfund, hvor frihed, solidaritet, lige vilk\'e5r for alle og hensynet til naturen er\
sat i centrum - et socialistisk samfund.\
Blind v\'e6kst\
Kapitalismen har skabt en voldsom \'f8konomisk v\'e6kst. Og mange almindelige mennesker i den rige del af\
verden lever i dag under \'f8konomiske og sociale forhold, som ingen kunne have forestillet sig i forrige\
\'e5rhundrede. Det skyldes ikke bare den \'f8konomiske v\'e6kst og den rige del af verdens udbytning af resten af\
verden, men f\'f8rst og fremmest den politiske og \'f8konomiske kamp, som fagbev\'e6gelsen, arbejderpartierne\
samt andre sociale og demokratiske bev\'e6gelser har f\'f8rt.\
Alligevel d\'f8r mennesker overalt i verden af sult, d\'e5rlige sociale og helbredsm\'e6ssige forhold eller bliver\
dr\'e6bt i forbindelse med krige eller etniske udrensninger. Jordens \'f8kologiske balance trues af det tiltagende\
milj\'f8svineri og den fortsatte undergravning af naturgrundlaget. Alt det skyldes indirekte eller direkte det\
kapitalistiske verdenssystem.\
Blind v\'e6kst er en foruds\'e6tning for kapitalismens overlevelse. Kapitalismen f\'f8rer til \'f8get udbytning af de\
mennesker, som er i arbejde. De presses til at producere mere og mere, mens de \'f8gede krav til\
arbejdskraftens kvalifikationer og effektivitet f\'f8rer til, at flere og flere presses ud af arbejdsmarkedet. Blind\
kapitalistisk v\'e6kst f\'f8rer til, at naturgrundlaget smadres. Den \'f8gede ulige \'f8konomiske udvikling og de\
tilbagevendende \'f8konomiske kriser f\'f8rer til krige og etnisk udrensninger.\
Politiske beslutninger, som kunne l\'f8se disse problemer, blokeres af, at de \'f8konomiske magthavere\
\'f8jeblikkeligt reagerer mod lande, der f\'f8rer en politik, der er i strid med deres interesser. P\'e5 den m\'e5de\
undergraver kapitalismen ogs\'e5 demokratiet.\
Derfor er det n\'f8dvendigt med et fundamentalt brud med kapitalismen.\
Et solidarisk samfund\
Enhedslistens m\'e5l er en verden, der bygger p\'e5 solidaritet, lige vilk\'e5r for alle og hvor den enkeltes frie\
udvikling er betingelsen for alles frie udvikling. Samfund, hvor hensynet til menneskene og naturen er sat i\
centrum, og hvor fattigdom, krige og undertrykkelse h\'f8rer fortiden til.\
De borgerlige politikere og samfundsteoretikere tror ikke p\'e5 muligheden for et s\'e5dant \'bbparadis p\'e5 jorden\'ab.\
De siger gerne, at f.eks. krige, egoisme og andre misforhold i det nuv\'e6rende kapitalistiske verdenssamfund\
i sidste ende kan till\'e6gges \'bbden menneskelige natur\'ab. De fors\'f8ger at foreg\'f8gle os, at kapitalismen er alle\
andre samfundsformer overlegen.\
1
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Vi er helt uenige. Det er kapitalismen, der indirekte eller direkte skaber krigene, aggressiviteten og\
egoismen, og den st\'e5r under alle omst\'e6ndigheder i vejen for deres forsvinden. Vi tror ikke p\'e5, at den\
s\'e5kaldte menneskelige natur udg\'f8r en hindring for skabelsen af et retf\'e6rdigt og solidarisk samfund. Vi\
mener tv\'e6rtimod, at vores handlinger f\'f8rst og fremmest bliver formet af den m\'e5de samfundet er\
organiseret og fungerer p\'e5.\
Kamp om interesser\
Men forskellige grupper eller klasser i samfundet har forskellige interesser. Alt efter hvordan samfundet er\
indrettet, har nogle klasser flere fordele end andre. Derfor er der op gennem historien altid foreg\'e5et en\
klassekamp om det samfundssystem vi har.\
Under kapitalismen er mods\'e6tningen mellem arbejderklassen og borgerskabet den grundl\'e6ggende\
klassemods\'e6tning. Selvom klasseforskellene har forandret sig, s\'e5 de ogs\'e5 g\'e5r p\'e5 tv\'e6rs af de traditionelle\
klasseskel f.eks. sociale, uddannelses- og boligm\'e6ssige.\
Klassekampen antager politiske, \'f8konomiske og ideologiske former og omfatter derfor alle forhold i et\
kapitalistisk samfund. Gennem vores deltagelse i klassekampen udvikles vores bevidsthed, og det giver\
mulighed for at udvikle solidariske holdninger.\
Et brud med kapitalismen foruds\'e6tter en bevidst politisk strategi, som b\'e5de er baseret p\'e5 en analyse af det\
kapitalistiske samfund, erfaringer i klassekampen og nogle visioner for, hvordan vi vil indrette samfundet.\
Dette dokument er et fors\'f8g p\'e5 at udvikle en s\'e5dan strategi. Men det er klart, at dette ikke er det sidste ord\
i strategidiskussionen. Den m\'e5 forts\'e6tte l\'f8bende i samspil med vores aktive deltagelse i klassekampen i\
hverdagen.\
Under kapitalismen er jagten p\'e5 profit den vigtigste drivkraft. Dette indeb\'e6rer ogs\'e5, at kapitalismens v\'e6kst\
er det grundl\'e6ggende form\'e5l med og indhold i organiseringen af stater under kapitalismen. Men den\
konkrete udm\'f8ntning af dette afh\'e6nger af styrkeforholdene mellem de forskellige klasser og lag. Det vil\
sige den styrke, som arbejderklassen, arbejderbev\'e6gelsen, de socialistiske partier, milj\'f8bev\'e6gelser,\
demokratiske bev\'e6gelser og andre progressive bev\'e6gelser har v\'e6ret i stand til at mobilisere.\
Sikringen af kapitalens langsigtede interesse i v\'e6kst og borgerskabet placering som den herskende klasse\
g\'f8r det n\'f8dvendigt, at stater undertiden l\'e6gger sig ud med forskellige grupperinger inden for\
borgerskabet. Det betyder, at det er n\'f8dvendigt, at staten kan optr\'e6de som en selvst\'e6ndig akt\'f8r i\
klassekampen. Undertiden vil man ogs\'e5 se, at forskellige dele af statsapparatet agerer i mods\'e6tning til\
hinanden. I l\'f8bet af de seneste 20 \'e5r har vi set en tendens til, at statens selvst\'e6ndige rolle sv\'e6kkes i mange\
lande. Nyliberalismen har erstattet statslig styring med markedskr\'e6fternes frie h\'e6rgen.\
Under kapitalismen er det et lille mindretal af befolkningen, som har den afg\'f8rende ejendoms- og r\'e5deret\
over produktionsmidlerne og resultatet af produktionen. Konsekvensen er et samfund, hvor magten\
koncentreres hos storkapitalen i samarbejde med topbureaukrater, toppolitikere og lederne af de store\
interesseorganisationer. I den forstand kan man tale om, at kapitalismen har udviklet sig til\
monopolkapitalisme.\
2
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 At storkapitalen er blevet absolut dominerende i verdens \'f8konomi betyder dog ikke, at konkurrencen\
mellem kapitalisterne indbyrdes er afskaffet. Konkurrencen er stadig det grundl\'e6ggende i de indbyrdes\
relationer mellem kapitalister og kapitalgrupper - herunder de s\'e5kaldte transnationale selskaber.\
Jagten p\'e5 profit har gennem historien drevet kapitalismen til at underl\'e6gge sig hele jorden. Denne jagt p\'e5\
kapitalistisk v\'e6kst og profit kommer i dag til udtryk gennem en stigende \'f8konomisk globalisering, der har\
store konsekvenser s\'e5vel sociale som milj\'f8m\'e6ssige.\
2. Den globale kapitalisme\
Imperialisme via globalisering\
Siden begyndelsen af den kapitalistiske produktionsm\'e5de har svaret p\'e5 kapitalismens kriser v\'e6ret\
udbredelse af kapitalismen. Gamle produktionsformer er g\'e5et under og nyt territorium er erobret af\
kapitalismens ekspansion. I sidste halvdel af 1800-tallet var svaret p\'e5 en krise stor ekspansion i Afrika,\
Latinamerika og Asien. Det var den klassiske imperialismes glansperiode.\
Kolonialisme var en af flere former, denne ekspansion kom til udtryk p\'e5. Tendensen til ekspansion kaldes\
ofte \'bbkapitalens internationalisering\'ab og viser sig bl.a. ved en stigende international handel og\
investeringer.\
Ogs\'e5 1970'ernes \'f8konomiske krise blev m\'f8dt af strategier for global ekspansion. Efter en periode siden\
anden verdenskrig, hvor nationalstaten var den afg\'f8rende ramme for profitjagt (kapitalakkumulation),\
satte store selskaber og de vigtigste industrimagters regeringer en proces i gang hen mod st\'f8rre \'f8konomisk\
integration p\'e5 globalt plan.\
Denne strategi er gennemf\'f8rt i etaper. Reagans og Thatchers nyliberale offensiv fra begyndelsen af 80'erne\
f\'f8rte til store forandringer, ligesom murens fald dels \'e5bnede for ekspansion i den tidligere \'f8st-blok, og\
andre steder flyttede styrkeforholdene til fordel for den globale kapital.\
M\'e5let for kapitalen er dog ikke bare ekspansion over nyt territorium. M\'e5let er helt eller delvist at nedbryde\
eksisterende nationale gr\'e6nser for at bane vejen for en \'f8konomi, der er globalt organiseret. Der er derfor\
ikke s\'e5 meget tale om st\'f8rre \'f8konomisk samkvem mellem nationer - dvs. internationalisering - men om en\
\'f8konomi, der ikke h\'e6mmes eller styres af nationalstatslig regulering. Det har allerede stor betydning for\
kapitalens sammens\'e6tning og for nationalstaten.\
I stedet for nationale industriers produktion til hjemmemarkedet foreg\'e5r den store profith\'f8st\
(kapitalakkumulation) nu i transnationale selskaber, der producerer i store dele af verden til\
verdensmarkedet. National-staterne er i mindre grad rammen om produktion og salg og mister betydning\
for kapitalens ekspansionsstrategi, der langt hen ad vejen er gr\'e6nseoverskridende, uden nationale\
bindinger. Toldsatser bringes ned, og varestandarder harmoniseres, regler for investeringer harmoniseres\
eller fjernes, alt sammen til fordel for is\'e6r den transnationale kapital.\
Globaliseringen ses alts\'e5 tydeligt i afviklingen af statslig intervention, for at fremme kapitalens\
bev\'e6gelighed p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nserne. P\'e5 mange omr\'e5der foreg\'e5r en massiv overdragelse af magt fra stat til\
marked, f.eks. i den finansielle sektor, der er blevet liberaliseret i en s\'e5dan grad, at ganske f\'e5 internationale\
spekulanter kan tjene styrtende p\'e5 at underminere nationale valutaer.\
3
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 P\'e5 andre omr\'e5der opbygges institutioner (f.eks. WTO, NAFTA og EU) for at harmonisere regler til fordel for\
varernes og kapitalens frie bev\'e6gelighed. Beslutninger, der tidligere er truffet p\'e5 statsligt niveau efter en\
politisk proces, afpolitiseres ved at blive underlagt de internationale institutioners kompetence. Denne\
proces f\'f8rer til en betragtelig afdemokratisering.\
I begge tilf\'e6lde er det de store industrimagter, som ad politisk vej baner vejen for st\'f8rre r\'e5derum for de\
st\'f8rste kapitalgrupper, der ses som lokomotiverne for kapitalakkumulationen. De vokser og styrkes politisk\
og kan gennemtvinge yderligere indr\'f8mmelser. P\'e5 denne m\'e5de er globaliseringen selvfor-st\'e6rkende.\
Globaliseringsprojektet er langsigtet og fuld af mods\'e6tninger, men det pr\'e6ger allerede samfundene p\'e5\
mange niveauer. Globalisering ses i opg\'f8ret med den interventionistiske stat, der var afg\'f8rende for\
kapitalens udbredelse i perioden fra anden verdenskrig til 70'erne. Den fandtes i flere udgaver: I syd blev\
den afg\'f8rende for opbygningen af et lokalt borgerskab, og i nord f\'f8rte den vesteurop\'e6iske velf\'e6rdsstat til\
at profith\'f8sten blev hjulpet frem af et stort hjemmemarked.\
Dette globale projekt betyder, at mods\'e6tningerne mellem de store industrimagter l\'f8ses uden de store\
sv\'e6rdslag: De er helt enige om de store linjer i den nye \'f8konomiske verdensorden.\
Globaliseringen anf\'f8res i dag af USA. Over for dette f\'f8rerskab bruger transnationale selskaber i EU det\
indre marked som \'f8konomisk platform og unionsprojektet som politisk platform for at vinde st\'f8rre\
indflydelse p\'e5 globaliseringen. Det sker med st\'f8tte fra den politiske elite i EU, og er et afg\'f8rende\
karaktertr\'e6k ved EU. Derfor kan vi endnu ikke tale om en helt globaliseret kapital. Selv de st\'f8rste selskaber\
har brug for stater og overstatslige organer til at fremme deres interesser.\
Et vigtigt politisk udfald af globaliseringen er alts\'e5 nationalstaternes dalende betydning for kapitalen.\
Beskyttede hjemmemarkeder, subsidiering og mange andre former for statsintervention har ikke l\'e6ngere\
samme v\'e6rdi for kapitalakkumulationen.\
Men nationalstaterne st\'e5r ikke over for at visne bort. For \'e9t er visionen om den globale \'f8konomi uden\
nationalstatslig regulering. Noget andet er virkeligheden. For kapitalistisk globalisering har allerede f\'f8rt til\
dybe samfundsm\'e6ssige rystelser i store dele af verden.\
Konsekvenserne af globaliseringen er, at de sociale kl\'f8fter inden for og mellem lande graves dybere i et\
h\'e6sbl\'e6sende tempo, den sociale udst\'f8delse n\'e5r nye h\'f8jder, og milj\'f8problemerne vokser. Bl.a. derfor\
skaber globaliseringen ustabilitet. En ustabilitet, der kan f\'f8re til radikale samfundsforandringer.\
Globaliseringen giver imperialismen - forst\'e5et som de store industrimagters kamp for global dominans - et\
andet udtryk. Som kapitalismen som helhed g\'e5r ogs\'e5 imperialismen ind i en anden fase. Ikke bare\
integreres lande i periferien i h\'f8jere grad i verdensmarkedet. De \'f8gede investeringer g\'f8r i de fleste tilf\'e6lde\
de lokale borgerskaber til juniorpartnere for den transnationale kapital. Borger-skaber, som tidligere\
byggede deres magt p\'e5 brug af statsapparatet og af hjemmemarkedet, bliver nu de lokale garanter for\
hurtig integration i den globale \'f8konomi.\
Globaliseringen f\'f8rer ikke til ho-mo--genisering, men til \'f8get polarisering. Trods al retorikken om lige\
muligheder p\'e5 det globale marked, \'f8ges forskellene mellem lande. Kapitalen er da ogs\'e5 et stykke fra at\
4
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 v\'e6re egentlig transnational. I krisesituationer viser det sig ofte, at investeret kapital hurtigt finder vej\
\'bbhjem\'ab til de store industrimagter. Is\'e6r i periferien f\'f8rer globaliseringen til dybere sociale kl\'f8fter.\
Derfor er det ogs\'e5 langt fra alle steder, at fors\'f8gene p\'e5 at sikre globaliseringsprojektets dominans lykkes.\
Med globaliseringen nedbrydes p\'e5 mange m\'e5der nationalstaternes evne til at sikre social stabilitet. I mange\
tilf\'e6lde, is\'e6r i kapitalismens periferi, kollapser staten helt. Borgerkrige og opr\'f8rsbev\'e6gelser af vidt\
forskellig observans udg\'f8r derfor stadig en s\'e6rlig trussel for den globale elite.\
Globaliseringen tilsides\'e6tter nationale interesser til fordel for et transnationalt projekt. Derfor m\'f8der den\
enkelte steder ogs\'e5 modstand fra hele stater. Disse stater udst\'f8des af det s\'e5kaldte internationale samfund\
i en s\'e5dan grad, at det ofte f\'f8rer til sanktionering og v\'e6bnet konflikt. Verden i globaliseringens tidsalder er\
ikke en stabil verden. Det kan f.eks. v\'e6re opg\'f8r med nationale eliter, der ikke \'f8nsker en hurtig integration i\
den globale \'f8konomi, fordi det g\'e5r mod deres interesser.\
Globaliseringen f\'f8rer ofte ogs\'e5 til autorit\'e6re regimers fald. Autorit\'e6re regimer i periferien, som tidligere\
har nydt st\'f8tte fra de store kapitalistiske magter, m\'e5 i mange tilf\'e6lde se sig fjernet af de gamle st\'f8tter og\
erstattet af formelt demokratiske regimer (Chile, Filippinerne, Haiti, El Salvador, Guatemala, Indonesien). I\
stedet inds\'e6ttes nye regimer, hvis opgave det er at sikre en transnational elites samfundsm\'e6ssige\
dominans og virke som bolv\'e6rk mod radikale samfundsforandringer. Demokratiske re--former skal sikre\
legitimiteten, og en h\'e6r af teknokrater i statsapparatet skal sikre reformernes gennemf\'f8relse.\
Den nye \'f8konomiske verdensorden er alts\'e5 ikke en stabil verdensorden. Derfor blev \'d8stblokkens\
sammenbrud ikke fulgt op af omfattende nedrustning eller til afvikling af NATO. Derimod er NATO ved at\
h\'e6vde sig som den globale politibetjent, der ikke l\'e6ngere skal forsvare et territorium, men forsvare de\
kapitalistiske stormagters interesser i bredere forstand p\'e5 hele kloden.\
Deraf omstillingen til en h\'f8jere grad af milit\'e6r mobilitet, som skal s\'e6tte NATO i stand til at reagere p\'e5 alle\
de krisesituationer, som truer industrimagternes dominans i almindelighed. Dette nye \'bbstrategiske\
koncept\'ab for NATO m\'e5 derfor ses som en slags milit\'e6r overbygning p\'e5 globaliseringen.\
Globaliseringens magtcentre skal nedbrydes\
Den stadigt st\'f8rre ulighed p\'e5 verdensplan s\'e5vel som i de enkelte lande og den truende \'f8kologiske\
katastrofe: n\'f8dvendigheden af socialismen synes stadigt mere indlysende. At lande, der fremstod som\
parodier p\'e5 socialismen, er brudt sammen, burde ikke kunne sl\'f8re dette billede. Det er Enhedslistens\
centrale opgave at genopbygge et trov\'e6rdigt socialistisk alternativ i Danmark og at st\'f8tte udviklingen af\
dette p\'e5 verdensplan.\
Globaliseringen er ikke et uundg\'e5eligt naturf\'e6nomen, men en politisk og \'f8konomisk strategi fra kapitalens\
side. Og som strategi kan den b\'e5de sl\'e5 fejl, bek\'e6mpes og besejres.\
Med globaliseringen fjernes mange af de hindringer for kapitalens magt og bev\'e6gelighed, som har\
karakteriseret kapitalismen i store dele af verden i tiden siden Anden Verdenskrig. Den nye kapitalismes\
ansigt er endnu mindre menneskelig. Den \'f8ger skellet mellem rige og fattige, og da en stor del af verdens\
fattige er kvinder, er disse specielt udsatte.\
5
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Derfor er det afg\'f8rende for den socialistiske venstrefl\'f8j at undg\'e5 enhver form for medl\'f8beri, apati eller\
afmagt over for globaliseringen. Der m\'e5 opbygges og udvikles et socialistisk alternativ.\
Enhedslisten er en revolution\'e6r socialistisk og internationalistisk organisation, og som s\'e5dan forholder vi os\
til globaliseringen. Vores internationalisme f\'e5r os ikke ind i at erkl\'e6re nationalstatens d\'f8d, og slet ikke til at\
afsv\'e6rge betydningen af kampen p\'e5 nationalt plan. National-staten er stadig en vigtig faktor i \'f8konomisk\
forstand og er stadig det sted, hvor de politiske styrkeforhold s\'e6tter sine spor. Udviklingen p\'e5 nationalt\
plan s\'e6tter ofte sine spor internationalt, f.eks. i de europ\'e6iske befolkningers afvisning af gensplejsede\
produkter og afgr\'f8der. Denne modstand har l\'e6nge v\'e6ret en vigtig bremse p\'e5 den bioteknologiske industris\
fors\'f8g p\'e5 at vinde st\'f8rre internationalt fodf\'e6ste, og det er kommet mange u-landes sm\'e5b\'f8nder til gode.\
Det seneste eksempel er indg\'e5elsen af en international aftale om gensplejsede afgr\'f8der, \'bbBiosafety-\
protokollen\'ab.\
Afvisning af kampen p\'e5 nationalt plan til fordel for t\'e5gede \'f8nsker om nye internationale aftaler, eller\
abstrakte visioner om en helt anden verdensorden, er derfor en nederlagsstrategi, som risikerer at give den\
nyliberalistiske globalisering st\'f8rre legitimitet og spillerum. Den nationale kamp er ofte det f\'f8rste skridt.\
Tages det ikke, kan alle progressive tiltag p\'e5 internationalt plan blive bremset.\
Opbygning af internationale klassealliancer\
Den nyliberalistiske globalisering har muliggjort nye internationale og nationale alliancer. Positivt er det, at\
brede lag af befolkningen er begyndt at samles om kampen mod nyliberalismen, ikke bare i Danmark, men i\
hele verden.\
Den ideologiske kerne i alliancepolitikken m\'e5 alene af den grund v\'e6re kampen mod nyliberalismen.\
I lang tid fremover vil den alliance ikke v\'e6re af en s\'e5dan karakter, at den kan frems\'e6tte omfattende\
alternativer til den nuv\'e6rende udvikling. Men de kr\'e6fter, der er sat i gang, vil langsomt kunne s\'e6tte en\
anden dagsorden, f\'f8rst p\'e5 enkeltomr\'e5der, siden i forhold til den generelle udvikling.\
Inden for denne alliance findes kredse med r\'f8dder i b\'e5de arbejderbev\'e6gelsen, kvindebev\'e6gelsen, en r\'e6k-\
ke udst\'f8dte eller marginaliserede grup-per, og mange fra mellemlagene.\
For Enhedslisten er det vigtigt b\'e5de at bidrage til at skabe alliancerne hjemme, og at skabe alliancen\
mellem grupper i Danmark og den internationale bev\'e6gelse mod nyliberal globalisering.\
Globaliseringen g\'f8r en r\'e6kke problemer til internationale sp\'f8rgsm\'e5l og g\'f8r internationalt samarbejde til\
noget helt afg\'f8rende. Derfor er \'f8get politisk samarbejde over gr\'e6nserne meget vigtig for Enhedslisten.\
F\'e6lles kampagner og diskussioner med socialister og progressive kr\'e6fter i andre lande er blevet et vigtigt\
element i enhver socialistisk organisations udvikling.\
En tendens der kan ses i EU-kampen, MAI-kampagnen og mange andre steder. En arbejdsform, der kunne\
ses som opbygningen af \'bbprogressive kr\'e6fters internationale civile samfund\'ab. En s\'e6rlig vigtig opgave er\
opbygningen af en international arbejderbev\'e6gelse. P\'e5 denne m\'e5de m\'e5 den kapitalistiske globalisering\
modsvares af en \'bbglobalisering fra neden\'ab.\
6
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Den grundl\'e6ggende opgave er opbygningen af klassealliancer. Og i en vis forstand har globaliseringen\
medvirket til, at alliancerne vil have omtrent samme klassem\'e6ssige sammens\'e6tning i alle dele af verden.\
Tidligere tiders spekulationer om alliancer i u-lande med \'bbdet nationale borgerskab\'ab i den\
antiimperialistiske kamp er i dag omsonst af to grunde:\
For det f\'f8rste slutter de afg\'f8rende dele af borgerskabet nu op om globaliseringen. I u-landenes tilf\'e6lde er\
borgerskabet integreret som juniorpartnere. For det andet er de nationale borgerskaber - i de tilf\'e6lde hvor\
de forf\'f8lger en nationalt centreret strategi - helt utilb\'f8jelige til at engagere sig i projekter med et solidarisk,\
socialt velf\'e6rdsindhold.\
Ogs\'e5 for arbejderklassen har globaliseringen f\'f8rt store forandringer med sig. Arbejderbev\'e6gelsen er\
generelt blevet sv\'e6kket af to grunde: For det f\'f8rste betyder hjemmemarkedets dalende betydning for\
kapitalen, at det er sv\'e6rere at tilk\'e6mpe sig indr\'f8mmelser. For det andet er frie kapital- og varebev\'e6gelser\
velegnede instrumenter til at spille arbejdere ud mod arbejdere.\
P\'e5 samme m\'e5de opsplittes kvinderne, der med \'f8get arbejdsl\'f8shed og \'f8get arbejdspres inden for hjemmets\
fire v\'e6gge isoleres og hermed mister muligheden for at organisere sig. Ligesom det er vigtigt at k\'e6mpe for\
en international organisering af arbejderklassen, er det derfor ogs\'e5 vigtigt at opbygge kvindebev\'e6gelser,\
der kan modarbejde globaliseringens konsekvenser for kvinderne.\
Systemudfordrende delkampe\
Kampen mod nyliberalismen st\'e5r centralt i genopbygningen af en international socialistisk bev\'e6gelse. Bl.a.\
dette g\'f8r det n\'f8dvendigt for den socialistiske venstrefl\'f8j at udvikle systemudfordrende delkampe. Disse\
delkampe m\'e5 tage udgangspunkt i nedenst\'e5ende krav:\
\'95 Bek\'e6mpelse af WTO, IMF og Verdensbankens magt. Deres magt skal rulles tilbage og erstattes af et\
andet internationalt system. Strukturtilpasningsprogrammerne skal afskaffes. IMF og Verdens-banken\
erstattes af en international l\'e5nemekanisme i i FN-regi, der giver ret til at udvikle egne udviklingsstrategier\
med fokus p\'e5 \'f8get social lighed.\
\'95 U-landenes g\'e6ld skal slettes. Den skyldes kun i ringe grad u-landenes egen politik, og er prim\'e6rt skabt af\
uligheder i den internationale \'f8konomi.\
\'95 WTO skal erstattes med en anden type handelsorganisation. Opbygget efter princippet om global\
retf\'e6rdighed, social lighed, b\'e6redygtighed og demokrati. Til dette form\'e5l er \'bbtilbagerulningsstrategien\'ab\
den strategi, som bedst forener de mange kr\'e6fter, som er sat i gang mod WTO.\
\'95 Retten til at beskytte egen produktion af f\'f8devarer skal garanteres. Det skal v\'e6re muligt at l\'e6gge en\
national strategi for f\'f8devaresikkerhed. Garanterede mindstepriser p\'e5 r\'e5varer.\
\'95 EU's handelspolitik skal \'e6ndres. Mest akut er kampen mod eksportsubsidier, som truer mange\
sm\'e5b\'f8nders levebr\'f8d i u-landene.\
\'95 P\'e5 milj\'f8omr\'e5det skal det nationale spillerum sikres. Hvis \'bbretten til at g\'e5 foran\'ab undermineres af WTO, vil\
det lamme kampen for f.eks. h\'f8jere f\'f8devarestandarder globalt.\
7
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 \'95 Stop for \'f8get udbytning, nedslidning og udst\'f8delse samt b\'f8rnearbejde og voksende fattigdom.\
\'95 Forsvar for velf\'e6rden - bek\'e6mp pri-vatiseringer\
\'95 Patentrettigheder skal afskaffes. TRIPS-aftalen om intellektuel ejendomsret i WTO kunne v\'e6re - og er\
efter sigende - skrevet af multinationale selskabers lobbyorganisationer.\
\'95 ILO's muligheder for at styrke de faglige rettigheder p\'e5 internationalt plan skal styrkes. Grundl\'e6ggende\
opfatter vi dog den daglige kamp og den direkte internationale solidaritet mellem arbejdere som den mest\
effektive m\'e5de til at fremme faglige rettigheder.\
\'95 Et hvert tiltag til at give de multinationale selskaber st\'f8rre magt gennem internationale aftaler skal\
stoppes. De multinationale selskaber skal underl\'e6gges en r\'e6kke internationale aftaler, prim\'e6rt i FN-\
systemet, som kan hindre de milj\'f8\'f8del\'e6ggelser og overgreb p\'e5 sociale rettigheder, som ofte f\'f8lger i deres\
k\'f8lvand.\
\'95 Der iv\'e6rks\'e6ttes m\'e5lrettede kampagner mod enkeltvirksomheder, herhjemme og andre steder, som\
sigter p\'e5 at im\'f8deg\'e5 alt fra tiltag mod folkesundheden (som i Novo-Lundbeck-sagen), til st\'f8tte til diktaturer\
(som med virksomheder med investeringer i Burma),\
\'95 Tobin-skatten skal indf\'f8res og Enhedslisten vil arbejde for at den danske regering fremmer -Tobin-skatten\
i alle relevante internationale fora.\
\'95 Retten til og muligheden for ogs\'e5 nationale tiltag mod spekulanterne skal forsvares.\
\'95 Der skal oprettes systemer, der kan sikre, at kapitalen til investeringer tilvejebringes lokalt\
3. En europ\'e6isk superstat\
EU er blevet skabt for at tilpasse Europa til den europ\'e6iske storkapitals behov og er som s\'e5dan en del af\
borgerskabets globale liberaliseringsprojekt. Der er sket en stadig intensivering af EU-integrationen med\
etablering af rammerne for en egentlig europ\'e6isk statsdannelse, samt en fortsat liberalisering af\
samfundene.\
EU er stadig formelt et mellemstatsligt samarbejde, men i praksis er man er kommet meget langt med at\
opbygge en overnational superstat. Langt de fleste vigtige beslutninger tages centralt i EU-systemet, og i\
det nye \'e5rtusinde l\'e6gges der an til at forcere afg\'f8rende skridt i statsopbygningen igennem - stort set uden\
folkelig godkendelse, endsige accept.\
EU-projektet handler om at skabe en ny kapitalistisk supermagt, som kan g\'f8re sig g\'e6ldende p\'e5\
verdensscenen - s\'e5vel \'f8konomisk som milit\'e6rt. Denne nye supermagt vil ud\'f8ve sin magt i samarbejde med\
klodens anden supermagt, USA. Et samarbejde som ikke mindst vil v\'e6re vendt mod de fattige og fattigere\
lande i verden og tjene de multinationales interesser. Samtidig m\'e5 man imidlertid forudse en - p\'e5 sigt -\
farlig rivalisering mellem disse to magter - m\'e5ske med Japan eller Kina som en tredje part.\
Den \'f8konomiske integration og kapitalkoncentration i Europa er til stadighed blevet \'f8get, liges\'e5 handelen\
og kapitalbev\'e6gelserne mellem de europ\'e6iske lande.\
8
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Opbygningen af en ny europ\'e6isk superstat skyldes f\'f8rst og fremmest \'f8nsket om at skabe et indre marked,\
der kan befordre \'f8konomisk v\'e6kst og skabe \'f8get profit. Dern\'e6st \'f8nsket om at styrke den europ\'e6iske\
storkapital i konkurrencen med den amerikanske og japanske.\
Derfor arbejder EU ogs\'e5 for at indskr\'e6nke eller fjerne de landvindinger, som arbejderbev\'e6gelsen og de\
folkelige kr\'e6fter har erobret mht. velf\'e6rd, demokratiske rettigheder, milj\'f8beskyttelse osv.\
Den \'f8konomiske udvikling som f\'f8lge af deregulering, privatisering og tilpasning til \'d8MU'ens krav har\
styrket den private sektor og indskr\'e6nket den offentlige sektor. Dette sker i konkurrencens hellige navn,\
is\'e6r p\'e5 bekostning af kvinderne, der dels rammes af arbejdsl\'f8shed, dels presses til at varetage opgaver\
som b\'f8rnepasning i hjemmene.\
V\'e6kst og profitmaksimering er m\'e5let. Konsekvenserne er milj\'f8\'f8del\'e6ggelse, \'f8get arbejdsl\'f8shed, social\
udst\'f8delse og sociale forringelser.\
Integrationen af de \'f8steurop\'e6iske lande i EU skal ses i sammenh\'e6ng med bestr\'e6belserne p\'e5 at styrke den\
europ\'e6iske kapital. EU-udvidelsen har til form\'e5l at sikre disse omr\'e5der som investeringsobjekter for den\
vesteurop\'e6iske kapital, ogs\'e5 p\'e5 langt sigt. Desuden er den et led i udvidelsen af den vestlige interessesf\'e6re\
mod \'f8st. Som s\'e5dan er NATO- og EU-udvidelsen to sider af samme sag. Optagelsen af \'f8stlandene, der\
\'f8konomisk og socialt koster disse landes indbyggere dyrt, sker helt p\'e5 NATO- og EU-toppens betingelser.\
Opbygningen af EU-staten betyder, at magten centraliseres i EU p\'e5 bekostning af de enkelte medlems-\
lande. EU f\'e5r i stadig h\'f8jere grad en overnational karakter. Samtidig f\'e5r de store EU-lande en stadig mere\
dominerende rolle p\'e5 bekostning af de mindre lande. Magten centraliseres i EU's lukkede system, hvor\
pengemagten via lobbyisme har indflydelsen. EU er helt igennem udemokratisk.\
I takt med at magten overf\'f8res til centralt EU-niveau sker en tilsvarende afdemokratisering af samfundene i\
de enkelte EU-lande. Afstanden \'f8ges mellem befolkninger og beslutningstagere. Det bliver vanskeligere for\
folkelige bev\'e6gelser og organisationer at skaffe sig indflydelse. \'d8get magt til EU-parlamentet er s\'e5ledes\
ikke ensbetydende med \'f8get demokrati, men medf\'f8rer f\'f8rst og fremmest en underminering af de\
nationale parlamenters magt.\
EU's nyliberalistiske politik har i l\'f8bet af en kort \'e5rr\'e6kke medf\'f8rt store sociale forringelser og en stor\
omfordeling fra l\'f8n til profit. Det europ\'e6iske borgerskab har styrket sin position over for arbejderklassen\
og de folkelige kr\'e6fter. EU er derfor en hindring for demokrati, social retf\'e6rdighed og socialisme.\
At socialdemokratiske/socialistiske partier kommer til magten og administrerer EU's nyliberalistiske politik -\
evt. med \'f8nske om at realisere den i en mindre asocial og milj\'f8fjendsk udgave - har intet \'e6ndret ved dette\
forhold.\
Nyliberalismen er en del af EU's traktatgrundlag, og det vil derfor kr\'e6ve traktatm\'e6ssige \'e6ndringer\
fundamentalt at \'e6ndre denne politik. Der synes heller ikke at herske nogen principiel uenighed mellem de\
borgerlige partier og de toneangivende dele af de socialdemokratiske/socialistiske partier om det ny-\
liberalistiske projekt. Der er s\'e5ledes ingen realisme i disse partiers forestillinger om, at en st\'e6rkere EU-stat\
kan bruges som redskab til at regulere den trans- og multinationale kapital og begr\'e6nse dens sociale og\
milj\'f8m\'e6ssige \'f8del\'e6ggelser.\
9
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 EU repr\'e6senterer intet opg\'f8r med nationalismen. Tv\'e6rtimod repr\'e6senterer opbygningen af denne nye\
EU-stat blot en rent geografisk st\'f8rre nationalisme, der p\'e5 en lang r\'e6kke punkter er en gentagelse af den\
opbygning af de forskellige europ\'e6iske nationalstater som fandt sted i 1800-tallet. Der er tale om et elit\'e6rt\
ovenfra og nedefter projekt som iv\'e6rks\'e6ttes af den \'f8konomiske overklasse samt en elite af embedsm\'e6nd\
og akademikere, fordi den tjener denne klasses \'f8konomiske og politiske interesser. Der er tale om en\
proces, hvor befolkningen indoktrineres ind i en \'bbnationalitet\'ab af statsmagten bl.a. via\
undervisningssystemet, der eksempelvis kolporterer diverse \'bbhistoriske myter\'ab opfundet til lejligheden.\
Som s\'e6rligt supplement iv\'e6rks\'e6ttes euronationalistiske bev\'e6gelser, sponsoreret af s\'e5vel kapital som\
statsmagt. De mest udtalte eksempler i Danmark i dag er organisationer som Europabev\'e6gelsen og Nyt\
Europa.\
Disse bev\'e6gelser vil typisk betjene sig af et p\'e6nere sprog, endog til tider med mere \'bbprogressive slogans\'ab\
end eksempelvis dansk-nationalistiske foretagender som Dansk Folkeparti og Den Danske forening. Ret\
beset repr\'e6senterer de euronationalistiske organisationer imidlertid en langt st\'f8rre nationalistisk trussel,\
fordi deres nationalistiske projekt er identisk med storkapitalens, og fordi projektet g\'e5r ud p\'e5 at skabe en\
ekspansiv kapitalistisk stormagt. Med EU g\'f8res der hverken k\'e5l p\'e5 nationalisme eller nationalstat.\
Modstanden mod EU\
Enhedslistens modstand mod EU skal ses i forl\'e6ngelse af vores modstand mod den kapitalistiske\
globalisering. Det er Enhedslistens m\'e5l at opn\'e5 en nedl\'e6ggelse af EU. Dette kan ske gennem en tilbage-\
rulning af Unionen, herunder at stoppe udvidelsen af EU's magtbef\'f8jelser og fratage EU den kompetence,\
den allerede har.\
Enhedslisten g\'e5r ind for dansk udmeldelse af EU og vil arbejde for realistiske alternativer til EU-\
medlemskabet. Men dansk udmeldelse af EU er kun et delm\'e5l i skabelsen af et andet Europa, hvor\
solidaritet, lighed, demokrati og \'f8kologi er de b\'e6rende elementer og med et fundamentalt anderledes\
internationalt samarbejde i en verden uden aggressive supermagter. Enhedslisten ser derfor gerne at en\
dansk udmeldelse af EU s\'e6tter gang i en sneboldseffekt, der f\'f8rer til selve EU's opl\'f8sning.\
Enhedslisten g\'e5r ind for folkenes selvbestemmelsesret. Historien har vist alt for mange eksempler p\'e5 det\
ulykkelige i, at det er sejrherrerne, som tr\'e6kker gr\'e6nserne, eller at en eller flere stormagter p\'e5tvinger et\
mindre folk sin vilje. EU's unionsudvikling er tilsvarende en trussel mod de europ\'e6iske folks\
selvbestemmelsesret.\
I sp\'f8rgsm\'e5let om selvbestemmelsesret er det vigtigt at understrege, at det netop er folkenes\
selvbestemmelsesret, vi st\'f8tter. Det er s\'e5ledes et kardinalpunkt for os, at selvst\'e6ndigheden etableres p\'e5 et\
demokratisk grundlag, at mindretal beskyttes og menneskerettigheder respekteres. Ligeledes er det\
afg\'f8rende, at den principielle ret til selvst\'e6ndighed ledsages af en pligt til - om forn\'f8dent via bistand fra\
internationale m\'e6glere - at gennemf\'f8re en retf\'e6rdig fordeling af de ressourcer, der tidligere var f\'e6lles.\
Vi har en vision om et andet samfund, baseret p\'e5 solidaritet og demokrati - vores vision om socialisme\
r\'e6kker ud over historisk bestemte landegr\'e6nser.\
10
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Enhedslisten \'f8nsker et udvidet demokrati p\'e5 alle samfundsomr\'e5der. Vi \'f8nsker at nedbryde den\
\'f8konomiske magt, der i dag er koncentreret p\'e5 meget f\'e5 h\'e6nder og sprede beslutninger ud, s\'e5 hvert enkelt\
menneske har reel mulighed for at have indflydelse p\'e5 sit eget liv.\
I mange tilf\'e6lde er der mere r\'e6son i at lave globale og internationale eller regionale aftaler end aftaler p\'e5\
EU- eller europ\'e6isk niveau.\
Vi vil s\'f8ge at begr\'e6nse indflydelsen p\'e5 politikere og bureaukrati fra den europ\'e6iske storindustri og dens\
lobbyister. Vi vil kr\'e6ve \'e5benhed om alle beslutningsgange. Vi vil kr\'e6ve garantier, der tillader de enkelte\
lande at g\'e5 videre med milj\'f8m\'e6ssige forbedringer. Vi vil arbejde for alle EU- og E\'d8S-landes ret til\
undtagelser fra generelle regler. Vi vil s\'e5vel parlamentarisk som udenomsparlamentarisk mods\'e6tte os\
ethvert initiativ i retning af mere udlicitering og nedrivning af den offentlige sektor, uanset om de kommer\
fra Danmark, EU eller anden side. Vi\
vil p\'e5 enhver m\'e5de bek\'e6mpe EU's og Unionstilh\'e6ngernes Schengen--aftale, terrorpakke m.v., som\
voldsomt indskr\'e6nker de demokratiske rettigheder og potentielt kriminaliserer alt solidarisk, fagligt og\
demokratisk arbejde. Al landbrugsst\'f8tte skal afvikles, og det skal igen v\'e6re tilladt at indf\'f8re veterin\'e6re\
gr\'e6nser. Vi k\'f8rer dog ikke p\'e5 autopilot. Enhedslisten vil k\'e6mpe for de mindste forbedringer og mod de\
mindste forringelser hvad ang\'e5r demokratisering og indholdet af EU\'b4s konkrete politikker indenfor de\
forskellige resortomr\'e5der, men ligesom i Folketinget skal de mindste forbedringer og forhindring af\
forringelser aldrig blive m\'e5let i sig selv. Enhedslisten n\'e6rer ingen illusioner om, at grundl\'e6ggende\
problemer kan l\'f8ses indenfor rammerne af det kapitalistiske EU. Det er selvsagt en forringelse, hvis et\
forslag styrker EU's magt eftersom vores m\'e5l er et grundl\'e6ggende opg\'f8r.\
EU's udvikling til en stadigt t\'e6ttere \'f8konomisk og politisk union, der bev\'e6ger sig i retning af en egentlig\
statsdannelse, betyder, at ogs\'e5 kampen for en r\'f8d og gr\'f8n politik i stadigt h\'f8jere grad m\'e5 f\'f8res p\'e5\
europ\'e6isk plan.\
Ogs\'e5 for at realisere en tilbagerulningsstrategi i forhold til EU er det afg\'f8rende, at styrkeforholdene \'e6ndres\
ved at udvikle et st\'e6rkt pres fra neden p\'e5 nationalt og europ\'e6isk plan. Samarbejdet m\'e5 styrkes mellem EU-\
kritiske folkelige bev\'e6gelser, faglige organisationer og demokratiske og socialistiske kr\'e6fter p\'e5 de\
omr\'e5der, hvor f\'f8lgerne af den nyliberalistiske politik er mest omfattende. Der m\'e5 udvikles kampe, som\
udfordrer nyliberalismen og EU-systemet - f.eks. p\'e5 det sociale og milj\'f8m\'e6ssige omr\'e5de, samt imod den\
tiltagende militarisering og for et reelt folkeligt demokrati.\
Et bredt udsnit af befolkningerne i EU-landene - det store flertal af l\'f8narbejderne, samt de marginaliserede\
grupper og dele af middelklassen, ogs\'e5 i de \'f8steurop\'e6iske ans\'f8gerlande - rammes i stigende grad af de\
milj\'f8m\'e6ssige og is\'e6r af de sociale f\'f8lger af EU's nyliberalistiske politik, og reagerer med apati eller\
frustration mod den tiltagende afdemokratisering af samfundene.\
Det er helt centralt, at der udvikles en st\'e6rk EU-kritisk venstrefl\'f8j, som kan v\'e6re med til at skabe et\
trov\'e6rdigt socialistisk alternativ til nyliberalismen og dermed ogs\'e5 til EU for denne befolkning, der ellers\
kan fristes af den populistiske og ekstreme h\'f8jrefl\'f8js letk\'f8bte EU-kritik med dets udemokratiske og\
nationalchauvinistiske sigte.\
11
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Derfor er det vigtigt at undg\'e5 den faldgrube, som det kan v\'e6re at st\'f8tte eller inddrages i et politisk\
regeringssamarbejde, der ender med at administrere en mildere udgave af den nyliberalistiske EU-politik.\
Det m\'e5 for enhver pris undg\'e5s at legitimere EU og denne politik. Det hindrer ikke, at der fortsat kan f\'f8res\
en reformpolitik og -kamp, der kan bruges til at forsvare eller forbedre levevilk\'e5rene for den brede\
befolkning - p\'e5 nationalt s\'e5vel som europ\'e6isk plan.\
Et centralt element i Enhedslistens strategi handler om at styrke internationalt samarbejde fra neden med\
afs\'e6t i konkrete kampe mod konsekvenserne af EU's nyliberale politik og udemokratiske karakter. Forud-\
s\'e6tningen for politiske resultater er massive udenomsparlamentariske mobiliseringer. Da de f\'e6lles\
interesser er gr\'e6nseoverskridende skal samarbejde mellem arbejder-, kvinde-, milj\'f8- studenter-bev\'e6gelse\
mfl. ligeledes v\'e6re det. Samtidig er det centralt at udvikle og styrke samarbejdet p\'e5 venstrefl\'f8jen i Europa\
b\'e5de ift. konkrete politiske kampe og ikke mindst om udfoldelse af visionerne for en bedre verden.\
Den st\'e6rke modstand mod Danmarks tilslutning til EF i 1972 og modstanden mod unionsudviklingen har\
skabt en enest\'e5ende politisk situation med relativt st\'e6rke selvst\'e6ndige bev\'e6gelser. Bev\'e6gelserne spiller\
en positiv rolle i den offentlige debat om EU og har v\'e6ret et helt n\'f8dvendigt redskab i forbindelse med\
folkeafstemningerne om EU. Enhedslistens medlemmer deltager aktivt i bev\'e6gelserne med det form\'e5l at\
styrke EU-modstanden og modstanden mod den nyliberalistiske offensiv.\
4. Kapitalismen i Danmark\
Som h\'f8jtudviklet kapitalistisk land er Danmark en fuldt integreret del af det vestlige kapitalistiske system.\
Gennem medlemskabet af NATO og EU er Danmark i alt v\'e6sentligt - politisk, \'f8konomisk og milit\'e6rt -\
underordnet den amerikansk og vesteurop\'e6iske storkapitals interesser.\
Medlemskabet af NATO har betydet opgivelsen af en selvst\'e6ndig forsvars- og sikkerhedspolitik. Danmark\
er tilmed et af de europ\'e6iske lande, der er mest f\'f8lgagtig over for USA\'b4s udenrigspolitik.\
Medlemskabet af EU betyder, at Danmark har opgivet at f\'f8re selvst\'e6ndig handelspolitik, og at muligheden\
for kontrol med og restriktioner for kapitalbev\'e6gelserne er afskaffet. P\'e5 trods af befolkningens nej ved\
Euro-afstemningen har Danmark gennem sit medlemskab af EU genneml\'f8bet en udvikling, der f\'f8rer til\
afskaffelse af muligheden for at f\'f8re en selvst\'e6ndig politik p\'e5 en r\'e6kke omr\'e5der - bl.a. den \'f8konomiske\
politik, udenrigspolitikken og retspolitikken.\
Monopolkapitalisme\
Danmark har genneml\'f8bet den samme udvikling som de \'f8vrige vesteurop\'e6iske lande, fra overvejende\
sm\'e5kapitalistisk landbrugsland til et h\'f8jtudviklet industrisamfund med monopolkapitalen som den\
dominerende kraft inden for borgerskabet. Udviklingen i Danmark kom senere end i mange andre\
vesteurop\'e6iske lande og selvst\'e6ndige b\'f8nder og andre grupper af sm\'e5borgere havde helt op i 1960'erne\
stor \'f8konomisk og politisk betydning.\
I dag er l\'f8narbejdet mere dominerende end i de fleste andre vesteurop\'e6iske lande. Hvilket f\'f8rst og\
fremmest skyldes, at antallet af offentligt ansatte er st\'f8rre end i de fleste andre vesteurop\'e6iske lande og at\
en r\'e6kke forsorgsopgaver, som i andre lande er overladt til familien eller andre former for privat aktivitet, i\
Danmark l\'f8ses af det offentlige.\
12
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Centralisering af kapital og industrialisering af produktionsprocessen sl\'e5r ogs\'e5 igennem inden for service,\
handel og nye brancher som informationsteknologi. Den store v\'e6kst inden for informationsteknologien har\
f\'f8rt til en mods\'e6tning i borgerskabet mellem den del af storkapitalen, som er koncentreret inden for de\
traditionelle industrier og den del, som er koncentreret inden for de nye omr\'e5der. Denne mods\'e6tning\
kommer konkret til udtryk ved forskellige krav til den politik, de forskellige kapitalgrupper \'f8nsker staten\
skal f\'f8re. Sm\'e5borgerskabet har traditionelt sin styrke inden for landbrug, fiskeri, transport og detailhandel.\
Indenfor disse omr\'e5der er sm\'e5borgerskabet p\'e5 retur og p\'e5 vej til at blive udrenset. Til geng\'e6ld er der i de\
senere \'e5r vokset et nyt sm\'e5borgerskab frem inden for bl.a. IT-omr\'e5det, konsulent og pr-omr\'e5det. Dette har\
givet den sm\'e5borgerlige livsform en ren\'e6ssance. Men ogs\'e5 p\'e5 disse omr\'e5der ser vi koncentration og\
centralisering sl\'e5 igennem, s\'e5dan at den sm\'e5borgerlige livsform kommer i konflikt med storkapitalen.\
Den sidste snes \'e5r er de store l\'f8nmodtagerfonde (ATP, L\'f8nmodtagernes Dyrtidsfond, pensionskasser og\
senest arbejdsmarkedspensionskasserne) blevet samfundets st\'f8rste formueansamlinger. Men p\'e5 trods af,\
at de er tilvejebragt gennem l\'f8narbejdernes opsparing, og l\'f8nmodtagernes repr\'e6sentanter er med til at\
forvalte dem, s\'e5 fungerer disse fonde i et og alt efter markeds\'f8konomiske principper.\
Det egentlige borgerskab i Danmark udg\'f8r et forsvindende mindretal af befolkningen p\'e5 2-3 procent. Det\
drejer sig om den gruppe i befolkningen, som har ejendoms- eller r\'e5deret over kapitalen i dens forskellige\
former, hvorigennem de tilegner sig den profit, der kommer ud af produktionen. Hertil kommer en lang\
r\'e6kke topledere inden for det private erhvervsliv, h\'f8jtst\'e5ende embedsm\'e6nd inden for den offentlige\
forvaltning, samt dommere og \'f8verste chefer inden for politi og milit\'e6r.\
Sm\'e5borgerskabet ejer produktionsmidler, men de er n\'f8dt til selv at arbejde for at kunne eksistere. Historisk\
set har sm\'e5borgerskabet og dets organisationer spillet en stor politisk rolle i Danmark. Denne position er\
dog blevet st\'e6rkt sv\'e6kket inden for de sidste 40 \'e5r, hvor sm\'e5borgerskabet ogs\'e5 antalsm\'e6ssigt er\
reduceret.\
Mellemlagene best\'e5r af en r\'e6kke meget forskellige grupper i privat og offentlig tjeneste. Ligesom\
arbejderklassen udbyttes de ved at udf\'f8re merarbejde, der tilegnes af borgerskabet. Men de er selv med til\
i mere eller mindre overordnede stillinger at forvalte forskellige sider af borgerskabets politik, \'f8konomi og\
ideologi. Mellemlagene udg\'f8r en broget gruppe, hvoraf nogle ligger t\'e6t p\'e5 borgerskabet og andre ligger\
t\'e6t p\'e5 arbejderklassen.\
I det hele taget er det n\'e6ppe muligt at lave en klar skillelinje mellem arbejderklassen og mellemlagene,\
men det er p\'e5 den anden side oplagt, at der er en stor gruppe af blandt andet intellektuelle, som hverken\
tilh\'f8rer arbejderklassen eller borgerskabet. P\'e5 nogle omr\'e5der udviskes forskellene i disse \'e5r, hvor grupper,\
der tidligere entydigt tilh\'f8rte mellemlagene, f\'e5r l\'f8n og arbejdsvilk\'e5r, der mere og mere ligner de vilk\'e5r, som\
dele af arbejderklassen har. Dele af arbejderklassen ans\'e6ttes p\'e5 funktion\'e6rvilk\'e5r og oplever st\'f8rre\
muligheder for selv at kontrollere den daglige produktionsproces, idet laget af mellemledere nogle steder\
reduceres kraftigt.\
Arbejderklassen udg\'f8res af det store flertal i Danmark, som arbejder som underordnede l\'f8narbejdere i den\
private og offentlige sektor og udbyttes \'f8konomisk ved at udf\'f8re merarbejde i form af produktion og\
reproduktion af kapital og arbejdskraft. Det drejer sig om fagl\'e6rte og ufagl\'e6rte arbejdere, lavere\
funktion\'e6rer osv.\
13
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Hertil kommer en gruppe, som mere eller mindre permanent holdes uden for arbejdsmarkedet. Store dele\
af denne har p\'e5 den ene eller anden m\'e5de tilknytning til arbejderklassen, men der eksisterer ogs\'e5 en ikke\
uv\'e6sentlig gruppe, som f\'f8ler, at de ikke har et egentligt klassetilh\'f8rsforhold.\
Arbejderklassen som samfundsforandrende kraft?\
Den danske arbejderklasse er underg\'e5et store forandringer i l\'f8bet af de sidste 100 \'e5r. Den er vokset st\'f8t og\
roligt, men er samtidig blevet mere broget i sin sammens\'e6tning og fremviser i dag en stor spredning hvad\
ang\'e5r l\'f8n-, ans\'e6ttelses- og levevilk\'e5r. Ikke desto mindre h\'f8rer den danske arbejderklasse til en af de mest\
homogene i verden.\
De vigtigste udviklingstr\'e6k er, at hovedparten af kvinderne i arbejderklassen er kommet ud p\'e5\
arbejdsmarkedet, at mere end 1/3 af arbejderklassen har f\'e5et status som \'bbfunktion\'e6ransat\'ab, og at ca. 1/3\
af arbejderklassen er ansat i den offentlige sektor. Tilsvarende er andelen af \'bbtraditionelle\'ab arbejdere\
(fagl\'e6rte og ufagl\'e6rte) faldet.\
Det g\'e6lder ogs\'e5 andelen af industriarbejdere, der udg\'f8r knap 20 % af arbejderklassen. I det hele taget har\
vi de sidste 20 \'e5r set, hvordan store dele af den traditionelle industri, hvor fagbev\'e6gelsen og venstrefl\'f8jen\
stod st\'e6rkt er reduceret dramatisk b\'e5de i forhold til antal af satte, \'f8konomisk oms\'e6tning og v\'e6rditilv\'e6kst.\
Fra en situation hvor industri, transport og bygningsarbejdere udgjorde et klart flertal af arbejderklassen er\
vi nu i den situation, at flertallet udg\'f8res af ansatte i den offentlige sektor, handel, hotel og restauration\
samt andre serviceomr\'e5der. Hertil kommer en \'f8get anvendelse af ledelsesformer, som giver de ansatte\
st\'f8rre indflydelse p\'e5 tilrettel\'e6ggelsen af deres eget arbejde. P\'e5 det ideologiske plan har en mere\
individualistisk orienteret tankegang ogs\'e5 vundet \'f8get indpas i arbejderklassen. Det skyldes b\'e5de de\
\'e6ndrede produktionsformer, en vellykket borgerlig offensiv i 80'erne og begyndelsen af 90'erne og et\
uddannelsessystem, der har fokuseret meget p\'e5 den enkelte og den personlige realisering.\
Karakteristisk er det, at der fokuseres mere p\'e5 individuelle behov og interesser end p\'e5 f\'e6llesskabet og det\
kollektive. Intet tyder dog p\'e5, at disse nye fleksible produktions- og ledelsesformer er p\'e5 vej til at blive\
dominerende endsige ener\'e5dende i Danmark. Masser af mennesker arbejder stadig i gammeldags\
hierarkisk organiserede virksomheder og samtidig har det vist sig, at de nye fleksible organiseringsformer\
ogs\'e5 f\'f8rer til stigende udbytning og nedslidning af arbejdskraften.\
Herudover er der en lang r\'e6kke andre mods\'e6tninger i arbejderklassen. I dag er mods\'e6tningen mellem\
dem med tilknytning til arbejdsmarkedet og dem, der er \'bbsat udenfor\'ab - langtidsledige,\
kontanthj\'e6lpsmodtagere, f\'f8rtidspensionister - en af de helt afg\'f8rende mods\'e6tninger, som dygtigt\
udnyttes af borgerskabet til at splitte arbejderklassen. Det samme g\'f8r sig g\'e6ldende hvad ang\'e5r\
mods\'e6tningen mellem danskere og indvandrere.\
Der er ikke noget nyt i at arbejderklassen er pr\'e6get af mods\'e6tninger og social og politisk splittelse. Det\
\'e6ndrer da heller ikke ved den kendsgerning, at den danske arbejderklasse objektivt set har gode\
foruds\'e6tninger for at blive den ledende kraft i en socialistisk revolution:\
Den udg\'f8r et klart flertal af befolkningen.\
14
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Den er velorganiseret, veluddannet, fagligt s\'e5vel som hvad ang\'e5r almen viden, og den er velorienteret om\
hvad, der sker i verden.\
Den rummer en betydelig kerne af industriarbejdere med solid faglig organisering og erfaringer fra den\
\'f8konomiske og politiske kamp.\
De fleste \'bbnye\'ab arbejdergrupper har hurtigt tilegnet sig element\'e6re erfaringer om faglig kamp og\
organisering.\
Men de subjektive foruds\'e6tninger for at arbejderklassen kan tage kampen op for socialismen er langt fra til\
stede. Det store flertal accepterer markeds\'f8konomien og klassesamarbejdet og er da ogs\'e5 enige i den\
reformistiske eller den borgerlige ideologi. Det viser sig blandt andet ved folketings- og kommunevalg, hvor\
det store flertal af arbejderklassen st\'f8tter Social-demokratiet og de borgerlige partier.\
Dette problem bunder bl.a. i, at der i det kapitalistiske samfund er skabt en illusion om det enkelte\
menneskes virkeliggjorte frihed. Kapitalismen er tilsyneladende i stand til at give den enkelte mulighed for\
at udfolde sig igennem arbejdet og forbruget. Kollektive l\'f8sninger og f\'e6llesskab opfattes af mange som en\
begr\'e6nsning for den enkeltes frie udfoldelse.\
Bureaukrati og mangel p\'e5 demokrati b\'e5de i fagbev\'e6gelsen og den offentlige sektor har v\'e6ret med til at\
styrke denne opfattelse og har spredt den opfattelse, at venstrefl\'f8jen st\'e5r for \'bbsystemt\'e6nkning\'ab i\
mods\'e6tning til liberalisternes fokusering p\'e5 den individuelle frihed.\
Kampen for en demokratisk offentlig sektor st\'e5r derfor centralt. Her eksisterer muligheden for at udvikle en\
sektor, hvor det er selvforvaltning, menneskenes behov og rettigheder - ikke for profit, der st\'e5r i centrum.\
Det foruds\'e6tter, at udviklingen af den offentlige sektor sker i et t\'e6t samarbejde mellem de ansatte i denne\
og brugerne. Kun p\'e5 den m\'e5de kan der g\'f8res op med klientg\'f8relse og den offentlige sektors formynderiske\
elementer.\
I forhold til den private sektor m\'e5 der peges p\'e5 den konkrete mods\'e6tning mellem det enkelte menneskes\
mulighed for udfoldelse - og at produktionen kun har mulighed for at eksistere p\'e5 markedets og kapitalens\
betingelser. Monopolisering og kapitalkoncentration giver gode muligheder for at p\'e5pege, hvordan\
kapitalismen begr\'e6nser friheden.\
I det hele taget eksisterer der en r\'e6kke mods\'e6tninger mellem \'f8nsket om at have \'bbet godt liv\'ab med plads\
til b\'e5de arbejde, familie og andre sociale relationer.\
Arbejderklassens vigtigste organisation - fagbev\'e6gelsen - lider ogs\'e5 af nogle alvorlige svagheder. Ganske\
vist har fagbev\'e6gelsen spillet og spiller en vigtig rolle i forsvaret for arbejderklassens levevilk\'e5r og\
uddannelsesniveau. Men samtidig er dens kampmuligheder blevet sv\'e6kket gennem deltagelsen i\
administrationen af kapitalismen og gennem accepten af et fagretsligt system, der kn\'e6s\'e6tter\
arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet og begr\'e6nser strejkeretten.\
Fagbev\'e6gelsen har fors\'f8mt offensivt at stille krav til organiseringen af arbejdet og til hvad, der produceres\
af hvem og hvor. Hermed har fagbev\'e6gelsen isoleret sig i forhold til de nye generationer af arbejdere, som\
stiller krav om medbestemmelse og demokrati - ogs\'e5 p\'e5 arbejdspladserne.\
15
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Etableringen af et demokrati, der skaber gode muligheder for at organisere sig og v\'e6re aktiv i netv\'e6rk og\
med udgangspunkt i den enkelte interesser og behov er ogs\'e5 et n\'f8dvendigt element i at sikre\
fagbev\'e6gelsen en fremtid.\
Arbejderklassen har skabt sit eget bureaukrati, der har f\'e5et en egen interesse i at bevare \'bbstatus quo\'ab. De\
ledende lag i dette arbejderbureaukrati - forbundsledelser, socialdemokratiske ledere p\'e5 statsligt, amtsligt\
og kommunalt niveau - er p\'e5 mange m\'e5der dybt integreret i administrationen af kapitalismen. Det g\'f8r dem\
dog ikke til en del af borgerskabet i \'f8konomisk forstand. De er enten valgt eller ansat af arbejderklassen og\
dens organisationer, og deres status og v\'e6rdi for borgerskabet som samarbejdspartnere afh\'e6nger i sidste\
instans af, at arbejderklassen accepterer deres lederskab.\
Velf\'e6rdsstaten\
I Danmark - som i resten af Vesteuropa - har staten spillet en afg\'f8rende rolle i kapitalismens udvikling.\
Staten har gennemf\'f8rt en omfattende indblanding i og regulering af \'f8konomien. Den statslige politiks\
konkrete indhold har afspejlet de politiske og \'f8konomiske magtforhold, men m\'e5let har hele tiden v\'e6ret at\
skabe de bedste muligheder for kapitalismens udvikling. Derfor har statens rolle hovedsageligt v\'e6ret at\
sikre den dominerende kapitalgruppes (storkapitalens) interesser.\
I Danmark har staten ikke - sammenlignet med andre vesteurop\'e6iske lande - i n\'e6vnev\'e6rdig grad optr\'e5dt\
som direkte ejer/medejer af produktionsmidler, n\'e5r bortses fra ejerskab af, investeringer i og drift af de\
traditionelle omr\'e5der som veje, jernbaner, broer og anden infrastruktur.\
Til geng\'e6ld har staten engageret sig i n\'e6sten alle sider af arbejderklassens reproduktion gennem et\
veludviklet social-, sundheds- og uddannelsesv\'e6sen. Det er ogs\'e5 i h\'f8j grad lykkedes at f\'e5 staten til at\
varetage arbejderklassens underst\'f8ttelse i forbindelse med arbejdsl\'f8shed, sygdom og alderdom. Det er\
opgaver, som i de fleste andre h\'f8jtudviklede kapitalistiske lande hovedsagelig varetages gennem\
arbejdsmarkedsfinansierede ordninger eller individuelle forsikringer.\
Den offentlige sektors st\'f8rrelse og opgaver har betydet, at der i Danmark eksisterer en stor sektor, som\
ikke har profitmaksimering som sin v\'e6sentligste funktion, men i princippet eksisterer med det form\'e5l at\
opfylde en r\'e6kke menneskelige behov.\
Dette positive resultat er opn\'e5et gennem politisk og faglig kamp, hvor fagbev\'e6gelsens og\
arbejderpartiernes indsats har v\'e6ret afg\'f8rende, samtidig med at det har v\'e6ret muligt at opbygge alliancer\
med dele af sm\'e5borgerskabet og mellemlagene i kampen for velf\'e6rdsstaten. I det hele taget har\
bev\'e6gelser og alliancer, som er g\'e5et p\'e5 tv\'e6rs af eksisterende klasseskel, spillet en afg\'f8rende rolle p\'e5\
mange omr\'e5der i Danmark. Inden for de seneste 30 \'e5r kan n\'e6vnes:\
Fredsbev\'e6gelsen, som i en periode i 80'erne havde stor indflydelse p\'e5 den danske forsvarspolitik.\
Milj\'f8bev\'e6gelsen, hvor det mest tydelige resultat var den succesfulde kamp mod atomkraft.\
Kvindebev\'e6gelsen, som rykkede afg\'f8rende ved en r\'e6kke etablerede fordomme og var med til sammen\
med fagbev\'e6gelsen at gennemf\'f8re ligel\'f8nnen formelt. Reelt er den endnu ikke gennemf\'f8rt, hvilket den\
samme fagbev\'e6gelse har et medansvar for..\
16
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Men disse sejre er ikke udtryk for, at staten har skiftet klassekarakter. Med de specielle danske\
foruds\'e6tninger har \'bbvelf\'e6rdsstaten\'ab tv\'e6rtimod v\'e6ret - og er stadig - en afg\'f8rende foruds\'e6tning for\
kapitalakkumulationen. En \'f8konomisk foruds\'e6tning, fordi den har s\'f8rget for tilvejebringelsen af en\
velkvalificeret arbejdskraft. En politisk foruds\'e6tning, fordi \'bbvelf\'e6rdsstaten\'ab har formidlet de indr\'f8mmelser\
til arbejderklassen, der skulle sikre dennes accept af udbytningen.\
Ved starten af det nye \'e5rtusind er \'bbvelf\'e6rdsstaten\'ab - og dermed det grundl\'e6ggende klassekompromis -\
under voldsomt pres. Staten er i fuld f\'e6rd med at afvikle v\'e6sentlige dele af sit engagement i\
arbejderklassens reproduktion. Tidligere tiders ens (universelle) ydelser til alle erstattes af individuelle\
opsparingsordninger, og det ene offentlige kerneomr\'e5de efter det andet udliciteres og privatiseres.\
Drivkraften er kapitalens behov for at finde stadigt nye udbytningsobjekter og dens behov for holde prisen\
p\'e5 arbejdskraft s\'e5 lav som mulig. Hertil kommer et voksende pres fra EU\'b4s \'bbindre marked\'ab og EU\'b4s\
bestr\'e6belser p\'e5 at rette medlemsstaternes \'f8konomiske politik i bred forstand ind efter \'d8MU'ens\
liberalistiske principper.\
Kampen for at forsvare og udvide den kollektive velf\'e6rd baseret p\'e5 solidariske principper er derfor ved\
\'e5rtusindskiftet en lige s\'e5 vigtig opgave, som den var for hundrede \'e5r siden.\
Klassesamarbejdet\
Det politiske grundlag for kapitalismens specielle udvikling i Danmark er klassesamarbejdet, som det er\
blevet formidlet af Socialdemokratiet og hovedparten af fagbev\'e6gelsen.\
Klassesamarbejdet har ligefrem antaget institutionel karakter i form af det s\'e5kaldte trepartssamarbejde.\
\'bbArbejdsmarkedets parter\'ab og stat/ amter/kommuner arbejder t\'e6t sammen p\'e5 alle niveauer om\
forvaltningen af kapitalismen.\
En vigtig foruds\'e6tning for dette har v\'e6ret et arbejdsmarked, hvor b\'e5de arbejdsgivere og arbejderklasse har\
v\'e6ret velorganiseret og langt hen ad vejen har reguleret deres indbyrdes forhold gennem kollektive aftaler.\
N\'e5r borgerskabet i den grad har accepteret arbejderbev\'e6gelsens indflydelse skyldes det, at de\
socialdemokratiske politikere og faglige ledere ikke p\'e5 noget tidspunkt har sat afg\'f8rende sp\'f8rgsm\'e5lstegn\
ved den kapitalistiske orden. De har derimod medvirket til at sikre, at arbejderklassens kamp ikke gik ud\
over rammerne for det borgerlige samfund.\
Betingelsen for at kunne spille denne rolle, har imidlertid v\'e6ret, at klassesamarbejdet gav synlige resultater\
i form af forbedringer af arbejderklassens levevilk\'e5r.\
5. Milj\'f8kampen\
Venstrefl\'f8jen og milj\'f8bev\'e6gelser har vundet mange delsejre gennem de seneste \'e5rtier. N\'e6sten alt\
spildevand bliver i dag renset inden det ledes ud i havet. Blyet er fjernet fra benzinen, og de organiske\
opl\'f8sningsmidler er stort set fjernet fra arbejdsmilj\'f8et. Vi vandt kampen mod atomkraft i Danmark og var i\
stedet med til at g\'f8re Danmark til foregangsland inden for vindkraft. I de senere \'e5r er der ogs\'e5 blevet\
gennemf\'f8rt store naturgenopretningsprojekter rundt om i landet. Og man kan ogs\'e5 n\'e6vne andre positive\
resultater, fx er mange vandl\'f8b i dag langt renere end de var for 10-20 \'e5r siden.\
17
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Men mens vi har vundet en r\'e6kke sm\'e5 sejre, s\'e5 \'f8del\'e6gges milj\'f8et omkring os fortsat. Udledningen af C02\
er ganske vist bremset lidt i Danmark, men bestemt ikke p\'e5 verdensplan. Drivhuseffekten \'f8ges fortsat. Det\
samme g\'f8r den globale opvarmning. Kv\'e6lstof og fosforforureningen fra landbruget stiger ogs\'e5.\
Problemerne med de \'f8strogenlignende stoffer ser ud til at vokse dramatisk. En r\'e6kke af de varer vi k\'f8ber i\
Danmark, bliver produceret med store omkostninger for milj\'f8et. Man kan sige, at vi har eksporteret vores\
forurening til andre lande, is\'e6r i Syd\'f8stasien og i \'d8steuropa.\
\'d8kologisk omstilling\
Forskud p\'e5 fremtiden\
Gennem vores politiske arbejde, presser vi samfundet til at udvikle og indf\'f8re produktionsmetoder, der\
gennem en b\'e6redygtig ressourceudnyttelse fremstiller produkter, der hverken under\
fremstillingsprocessen, under benyttelsen af produktet eller ved bortskaffelse bidrager til\
milj\'f8problemerne. Det er en definition af det, vi kalder for \'f8kologisk produktion. Dette arbejde har et\
dobbelt form\'e5l, idet udviklingsprocessen ogs\'e5 vil medvirke til, at befolkningen f\'e5r en erkendelse af, at det\
er i virkefeltet mellem mange forskellige menneskers anstrengelser for at opn\'e5 resultater, der ikke er\
dikteret af kortsigtet \'f8konomisk vinding, men der imod af f\'e6lles fremtidige m\'e5l, at de virkelige\
landvindinger opn\'e5s. Befolkningen vil i stigende grad opleve, at de markeds\'f8konomiske mekanismer ikke\
s\'f8rger for at udvikle den n\'f8dvendige rene teknologi og produktion. Uden konkrete bud p\'e5 b\'e6redygtige\
m\'e5der at producere og organisere sig p\'e5, vil markeds\'f8konomien komme til at fremst\'e5 som den mindst\
ringe model.\
Det \'f8kologiske begreb som l\'f8ftestang\
Ved at identificere produkter og processer som \'f8kologiske f\'e5r vi ogs\'e5 et redskab, der kan fungere imens vi\
stadigv\'e6k er underlagt EU. EU\'b4s strategi forbyder nationer at g\'e5 foran og EU bruger endda vedtagelser som\
er b\'e5ret af et mindretal af store lande, men \'f8kologien har de endnu ikke fors\'f8gt at forbyde. Det kan ogs\'e5\
blive en farbar vej at lade det offentlige foretr\'e6kke indk\'f8b af \'f8kologiske produkter og igangs\'e6tte\
\'f8kologiske produktioner eller aktiviteter, selvom der skal benyttes offentlige udbud.\
Omstillingen af landbruget til \'f8kologisk drift b\'f8r i dag fremmes med 3 instrumenter: 1) der l\'e6gges afgifter\
p\'e5 forurening med bl.a. pesticider og overforbrug af n\'e6ringsstoffer efter "forureneren betaler"- princippet.\
Det vil g\'f8re \'f8kologiske produktioner \'f8konomisk konkurrencedygtige. 2) Landbrugstilskud fjernes. F\'f8rst de\
der decideret favoriserer det konventionelle landbrug. 3) Offentlige institutioner p\'e5l\'e6gges at anvende\
\'f8kologiske produkter. Det vil kickstarte produktionen og give den et volumen, der bl.a. g\'f8r distributionen\
mere rationel. Det er mange ressourcer der efterh\'e5nden kan frig\'f8res til at investere i den \'f8kologiske\
omstilling af samfundet: I dag bruger staten formuer p\'e5 at g\'f8re det \'f8konomisk fordelagtigt indenfor en\
markeds\'f8konomien at opf\'f8re sig mere sk\'e5nsomt overfor milj\'f8et end man ellers ville have gjort. Samfundet\
bruger ogs\'e5 midler p\'e5 at udvikle milj\'f8forbedrende teknologier, der p\'e5 lidt l\'e6ngere sigt kun vil fastholde et\
ub\'e6redygtigt system f.eks. biogasanl\'e6g, gyllesepareringsanl\'e6g, svinestalde med lidt mere plads og\
pesticider, der forurener lidt mindre. Dette har i h\'f8j grad forvredet de logiske sammenh\'e6nge man ellers\
ville planl\'e6gge produktionen efter, b\'e5de indenfor f\'f8devareproduktionen og den \'f8vrige produktion.\
18
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Nye ejendomsformer fremmer omstillingen\
Den private ejendomsret g\'f8r det meget dyrt for samfundet, n\'e5r der skal \'e6ndres i r\'e5deretten eller indf\'f8res\
nye m\'e5der at udnytte ressourcer p\'e5. Gevinster fra samfundets positive udvikling tilfalder i h\'f8j grad de, der\
r\'e5der over privat ejendomsret, derved mister staten muligheden for at gen-investere sparede ressourcer.\
Koncentrationen af kapital og monopolerne i landbruget og f\'f8devareindustrien skal bek\'e6mpes gennem\
tilbud til landm\'e6nd om at de kan overg\'e5 til at blive jordrentebrug og derved f\'e5 g\'e6ldssanering og oml\'e6gge\
til \'f8kologisk drift. R\'e5deretten over landbrugsbedriften vil v\'e6re nogenlunde u\'e6ndret, men kreditforeningen\
vil v\'e6re skiftet ud med staten. Derved f\'e5r staten muligheden for gennem regulering af jordlejen at s\'f8rge for\
konjunkturudligning s\'e5ledes at b\'e5de gode tider og d\'e5rlige tider altid vil v\'e6re rimelige tider for landbrugeren\
og dennes familie.\
\'d8kologisk omstilling af samfundet\
I en fremtid i et \'f8kologisk omstillet samfund, kan vi opn\'e5 en stigende d\'e6k-ning af menneskenes behov\
selvom bruttonationalproduktet falder og den \'f8konomiske v\'e6kst er negativ.\
Det kr\'e6ver, at der konsekvent indf\'f8res vedvarende energiformer, og anvendes lokale fornybare ressourcer\
- levetiden for produkterne skal mangedobles\
- behovet for at rydde op efter forurenende stoffer skal fjernes ved ikke\
- at anvende s\'e5danne\
- uforurenende helbredelsesmetoder skal udforskes\
- fair-trade vil mindske behovet for ulandsbistand.\
Dette samfund vil grundl\'e6ggende v\'e6re organiseret efter at affaldsprodukter hurtigt omdannes til\
ressourcer. Staten skal s\'f8rge for at der udvikles langsigtede planer for, hvordan alle sektorer efterh\'e5nden\
skal omstilles til \'f8kologisk drift. \'d8kologiske produktioner i offentligt ejede virksomheder er den eneste\
m\'e5de man reelt og uden kunstige tilskud kan styre at der produceres til samfundets bedste. For at n\'e5 dertil\
skal forskning, udvikling og innovationen l\'e6gges om til at udforske hvordan naturgrundlaget udnyttes\
rationelt og sk\'e5nsomt. Indenfor tekstiler, husholdningsprodukter, energiproduktion, lokale\
spildevandsl\'f8sninger, f\'f8devarer, reng\'f8ringsmidler, kosmetik og byggeri, ligger fundamentet for en\
produktion p\'e5 baggrund af \'f8kologisk dyrkede r\'e5varer og med ugiftige hj\'e6lpestoffer allerede f\'e6rdigt og skal\
blot udvikles. Indenfor bl.a. transport og logistik og helbredelse af sygdomme, er udviklingen ikke kommet\
s\'e5 langt.\
\'d8kologi er en foruds\'e6tning for demokrati\
Det er i lige s\'e5 h\'f8j grad organiseringen - som de konkrete produktionsmetoder - der vil v\'e6re afg\'f8rende for,\
at helheden bliver \'f8kologisk acceptabel. Enhederne vil blive mindre end i dag og stofstr\'f8mmene kortere.\
Det vil ikke kun ske af hensyn til en b\'e6redygtig produktion, men ogs\'e5 fordi et reelt demokrati kr\'e6ver en\
overskuelighed for den enkelte, og en vis n\'e6r relation til sine omgivelser, for at det store flertal af\
befolkningen f\'f8ler lyst til at deltage i at tage beslutningerne. N\'e5r befolkningen i h\'f8jere grad kan\
19
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 gennemskue pr\'e6misserne for deres egen dagligdag, vil folk ogs\'e5 bedre kunne overskue at v\'e6re solidarisk\
med mennesker p\'e5 den anden side af jordkloden.\
Fordeling af ressourcer\
Vi st\'e5r over for en stor - og voksende - udfordring: At stoppe forureningen og \'f8del\'e6ggelsen af milj\'f8et -\
samtidig med at uligheden mellem rige og fattige i verden skal udlignes. Det vil ikke kunne ske uden at g\'e5 til\
angreb p\'e5 den forbrugskultur, der er skabt i de rige kapitalistiske lande. I dag er det globale forbrug af\
ressourcer meget ulige fordelt: 1/5 af Jordens befolkning bruger 4/5 af Jordens ressourcer.\
Det forbrug af naturressourcer og belastning af naturgrundlag, som verdens rige lande har og stadig s\'f8ger\
at f\'e5 til at vokse, repr\'e6senterer en alvorlig trussel mod vores f\'e6lles fremtid. Udstrakt til verdens befolkning\
som helhed ville det f\'f8re til et sammenbrud for naturgrundlaget. Det overstiger naturens b\'e6reevne.\
I stedet for at n\'e6re illusioner om, at alle en gang vil komme op p\'e5 et forbrugsniveau, som kun de\
velst\'e5ende i dag har r\'e5d til, kr\'e6ver Enhedslisten, at de riges overforbrug oph\'f8rer. P\'e5 kort sigt g\'e5r vi ind for\
kvoter og "gr\'f8nne overforbrugsafgifter" for milj\'f8belastende former for forbrug, fx af benzin. En virkelig\
\'f8kologisk b\'e6redygtig og socialt retf\'e6rdig udvikling vil imidlertid kun v\'e6re mulig i et socialistisk samfund.\
Ved at anvende begrebet det milj\'f8m\'e6ssige r\'e5derum f\'e5r vi sat tal p\'e5, hvor mange r\'e5stoffer vi maksimalt kan\
bruge, n\'e5r alle mennesker i verden skal have ret til samme r\'e5stofforbrug, og der skal tages hensyn til\
milj\'f8et. R\'e5derummet udstikker med andre ord nogle konkrete m\'e5l i kg, m2 og m3 for, hvor vi skal hen. Den\
store udfordring de n\'e6ste 20-30 \'e5r bliver at vise, hvordan vi kan s\'e6nke det samlede r\'e5stofforbrug, samtidig\
med at livskvaliteten \'f8ges.\
CO2-udslippet fra afbr\'e6ndingen af fossile br\'e6ndsler skal oph\'f8re inden for den nuv\'e6rende generations\
levetid. Energiforbruget skal reduceres b\'e5de som led i at sikre et gradvist stop for brug af kul og olie, men\
ogs\'e5 som led i omstillingen til en mindre belastende produktions- transport- og forbrugsadf\'e6rd.\
Materialeforbruget skal reduceres og ikke bare det materialeforbrug, der indg\'e5r som synlige r\'e5stoffer i\
slutproduktet, men opfattet som den samlede m\'e6ngde af materialer, der \'91flyttes rundt p\'e5' ved\
fremstillingen, det man kalder produktets samlede \'91\'f8kologiske rygs\'e6k'. Vi beslagl\'e6gger i virkeligheden\
enorme arealer i andre verdensdele til d\'e6kning af vores forbrug. Dette skal begr\'e6nses og disse arealer skal\
i stedet anvendes lokalt til afhj\'e6lpning af sult og n\'f8d, og give grundlag for \'f8get velf\'e6rd.\
At bringe overforbruget ned er lige s\'e5 vigtig som mere traditionelle veje til at udj\'e6vne ulighederne i\
samfundet. Vejen hertil er en bred kulturel, \'f8konomisk, social og teknologisk indsats kombineret med en\
overordnet fysisk planl\'e6gning af samfundets arealanvendelse.\
Socialt drejer det sig om at omfordele fra privat til kollektivt forbrug p\'e5 omr\'e5der, hvor kollektivt forbrug kan\
sikre en mere ligelig adgang til behovsopfyldelse og hvor belastningen af naturgrundlaget samtidig kan\
g\'f8res mindre, ogs\'e5 ved at flere deles om at bruge et produkt som f.eks. en bil, en vaskemaskine, en\
computer.\
\'d8konomisk drejer det sig om at omfordele fra rig til fattig, s\'e5ledes at luksusforbruget begr\'e6nses.\
Psykologisk drejer det sig om at f\'e5 gjort op med at markedet skaber kunstige behov og materielle dr\'f8mme,\
og at f\'e5 forst\'e5else for at reelle menneskelige behov ikke kan tilfredsstilles med materiel overforbrug.\
20
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Kulturelt drejer det sig om at mindske m\'e6ngden af midler til reklame og marketing, sponsorering og andre\
m\'e5der hvorp\'e5 alle dele af samfundslivet g\'f8res til \'91vedh\'e6ng' til profitmaskinen, og i stedet \'f8ge m\'e6ngden af\
midler til reel oplysning og debat om forbrugersp\'f8rgsm\'e5l, natur og milj\'f8sp\'f8rgsm\'e5l.\
Samtidigt skal de teknologiske muligheder for at reducere ressourceforbruget kunne udnyttes fuldt ud af\
samfundet. De materialer der bruges i produktionen skal s\'e5 vidt muligt v\'e6re lokale og fornybare.\
Produkterne skal fremstilles med s\'e5 lille et ressourceforbrug som muligt. Produkterne skal fremstilles med\
l\'e6ngere levetid og bedre muligheder for reparation i stedet for total udskiftning. De skal kunne skilles ad i\
de bestanddele de er lavet af, s\'e5 bestanddelene kan genanvendes og en st\'f8rre del af produktionen skal\
baseres p\'e5 genanvendelse af ressourcer. I dag er det desv\'e6re s\'e5dan, at det ofte ikke kan betale sig at\
reparere fx elektroniske og elektriske apparater. Vi foresl\'e5r derfor, at det offentlige - evt. i tilknytning til de\
kommunale genbrugscentre - etablerer reparationsv\'e6rksteder p\'e5 nonprofit-basis.\
Ikke kun st\'f8rrelsen af ressourceforbruget er central. Sammens\'e6tningen af forbruget er lige s\'e5 vigtig. Det\
enorme forbrug af u\'f8nskede, milj\'f8skadelige stoffer skal v\'e6k. Der skal ogs\'e5 s\'e6ttes fokus p\'e5 at undg\'e5 udslip\
af s\'e5danne stoffer fra produktionen, hvor de ofte opst\'e5r som biprodukter. En omstilling af produktion og\
andre aktiviteter, s\'e5 dette og anden risiko undg\'e5s, er et vigtigt arbejdsomr\'e5de. Samtidig m\'e5 nye stoffer og\
metoder ikke tages i anvendelse, f\'f8r f\'f8lgevirkningerne er blevet vurderet.\
Solidarisk milj\'f8politik\
Det er afg\'f8rende for den \'f8kologiske opstilling, at alle f\'e5r mulighed for at v\'e6re med. \'d8kologi skal v\'e6re for\
alle. Det betyder at \'f8kologiske f\'f8devarer og andre \'f8kologiske produkter skal v\'e6re tilg\'e6ngelige og billige.\
Derfor arbejder Enhedslisten for: at alle offentlige indk\'f8b oml\'e6gges til \'f8kologi for momsfritagelse p\'e5\
\'f8kologiske varer samt pris og avancekontrol, s\'e5ledes at der kan sikres gode og billige varer samtidig med at\
de \'f8kologiske producenter tilgodeses.\
Enhedslisten st\'f8tter kun \'f8gede gr\'f8nne afgifter under foruds\'e6tning af, at det er overforbruget der\
beskattes, at der sikres et basisforbrug der er billigt eller gratis. Alternativt skal der gives social\
kompensation til alle med lav indkomst.\
B\'e6redygtig byudvikling\
Forbruget af ressourcer i boligerne i Danmark er meget stort. Dels bruges store ressourcer ved opf\'f8relse af\
boliger, dels er energiforbruget i boligerne stort. Derfor skal boligbyggeriet oml\'e6gges s\'e5ledes, at der kun\
opf\'f8res boliger med lavest mulige energiforbrug, med et materialevalg baseret p\'e5 lang holdbarhed og\
lokale materialer. Boligbyggeriet b\'f8r desuden planl\'e6gges s\'e5 det indg\'e5r i milj\'f8m\'e6ssigt, socialt og\
\'f8konomisk b\'e6redygtige lokalsamfund. Parkeringsarealet i byerne skal reduceres, is\'e6r i bymidterne.\
Dermed frigives arealer, som enten kan bebygges eller blive til gr\'f8nne omr\'e5der.\
Etablering af store indk\'f8bscentre og kontordomiciler i forst\'e6derne og byomr\'e5dernes periferi skaber megen\
biltransport og skal undg\'e5s. S\'e5danne arbejdspladser skal i stedet lokaliseres t\'e6t p\'e5 bymidterne med bedst\
mulig tilg\'e6ngelighed med kollektiv transport. De enkelte indk\'f8bscentres st\'f8rrelse skal be-gr\'e6nses, s\'e5 de\
ikke udkonkurrerer de lokale dagligvarebutikker i bolig-omr\'e5derne.\
21
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Trafikpolitik\
Transportsektoren har et stort ressourcespild og kendetegnes af en fysisk planl\'e6gning, der tager st\'f8rre\
hensyn til profit og prestige end en b\'e6redygtig samfundsudvikling. Omkostningerne i form af\
klimabelastninger, forurening, ulykker, arealforbrug og opsplitning af naturen, samt begr\'e6nsningen i\
mulighederne for at g\'e5 og cykle, er langt st\'f8rre, end den samfundsm\'e6ssige og individuelle nyttev\'e6rdi.\
Der skal satses p\'e5 bedre og billigere kollektiv trafik, s\'e5 denne kan overtage st\'f8rstedelen af bil- og\
flytrafikken. Det fordrer dog, at der sker en massiv udbygning af togtrafikken, suppleret med et fleksibelt,\
finmasket net af busser og letbaner.\
Mange \'e5rtiers nedbrydning af den kollektive trafik og ensidig satsning p\'e5 privatbilisme har skabt en\
situation, hvor en reduktion af arbejdstiden eller en drastisk udbygning af den kollektive trafik er en\
foruds\'e6tning for at mange, f.eks. b\'f8rnefamilier, kan klare sig uden bil.\
I en b\'e6redygtig trafikpolitik skal der s\'e6ttes m\'e5lrettet ind mod de mest milj\'f8belastende transportmidler:\
biler, hurtigf\'e6rger og fly. Trafik-sa-nering og -oml\'e6gning er n\'f8dvendige foruds\'e6tninger for at samfundet\
ikke efterlader en tung milj\'f8arv til de n\'e6ste generationer og disse problemer knytter sig ikke kun til bolig-\
arbejdspladstrafikken, men i lige s\'e5 h\'f8j grad til den kaotiske og hastigt voksende fritids- og \'e6rindetrafik.\
Enhedslisten g\'e5r imod anl\'e6g af flere eller bredere motorveje i Danmark. I byerne skal bilernes tumleplads\
reduceres, bl.a. ved at indf\'f8re flere busbaner og cykelstier.\
Godstrafikken foreg\'e5r i dag n\'e6sten udelukkende med energitunge containerskibe og lastbiler, mens\
banegods og sm\'e5skibstrafik mister terr\'e6n. Denne udvikling skal vendes og der skal anl\'e6gges\
lavteknologiske decentrale godsterminaler s\'e5 det atter bliver nemt og billigt at forsende gods, ogs\'e5 over\
korte afstande. Der indf\'f8res maksimum-gr\'e6nser for hvor langt lastbiler m\'e5 k\'f8re, bompenge, afvikling af\
k\'f8rselsfradraget, indf\'f8rsel af lastbilafgifter mv.\
Grundstammen i al transport er imidlertid gang og cykling, derfor skal boliger, indk\'f8b, arbejde og fritid\
integreres i et geografisk af-gr\'e6nset og attraktivt rum. Ogs\'e5 af hensyn til befolkningens sundhed er det\
vigtigt at g\'f8re vilk\'e5rene for g\'e5ende og cyklister bedre, s\'e5ledes at flere v\'e6lger disse transportformer. Dette\
er udgangspunktet for en b\'e6redygtig trafikpolitik, suppleret med at driften af andre transportmidler skal\
baseres p\'e5 vedvarende energi (brint og vind).\
Energipolitik\
Ganske vist er udslippet af CO2 isoleret set faldet en smule her i Danmark, men reelt er danskernes udslip\
steget. Det skyldes, at en stadig st\'f8rre del af de varer vi k\'f8ber, bliver fremstillet i lande, hvor man endnu\
ikke er begyndt at g\'f8re noget for at nedbringe energiforbruget og dermed CO2-udslippet. Danskerne har\
s\'e5ledes samlet set et af verdens st\'f8rste CO2-udslip pr. indbygger og den udvikling skal vendes. En\
oml\'e6gning af energiproduktionen skal baseres p\'e5 energibesparelser og brug af vedvarende energikilder\
som vindkraft, solenergi, b\'f8lgekraft og transportsektoren skal drives med alternativer til fossile br\'e6ndsler,\
som brint og el fra vedvarende energi. Dette er ikke mindst vigtig i en global sammenh\'e6ng, hvor CO2\
udslippet gennem drivhuseffekten spiller den v\'e6sentligste rolle i klimaforandringerne. Elforsyningen skal\
decentraliseres og igen underl\'e6gges samfundseje og demokratisk kontrol.\
22
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Det er vigtigt, at der sker en samment\'e6nkning af byudvikling, transportpolitik. energipolitik og placeringen\
af boliger og virksomheder. En produktion baseret p\'e5 at d\'e6kke lokale behov vil reducere transportbehov,\
energiforbrug og trafikforurening.\
Men energipolitik handler ikke kun om at forureningen skal reduceres; det handler ogs\'e5 om at\
oliereserverne forventes at slippe op i l\'f8bet af 15-30 \'e5r. Det betyder, at det ogs\'e5 af den grund er meget\
vigtigt at nedbringe vores afh\'e6ngighed af olie. Der er derfor brug for en fortsat udvikling af de vedvarende\
energikilder, herunder at udvikle et transport-system der ikke er baseret p\'e5 olie.\
Naturforvaltning for mennesker og milj\'f8\
En b\'e6redygtig udnyttelse af naturen indeb\'e6rer at vi skal "aflevere" en natur til n\'e6ste generation, der i det\
mindste ikke er ringere end den nuv\'e6rende. I Danmarks tilf\'e6lde er mangfoldigheden af dyr og planter\
kraftigt forringet i l\'f8bet af de sidste 100 \'e5r. Derfor skal der ske en genopretning af forsvunden natur og\
levevilk\'e5rene for dyr og planter skal generelt forbedres. Samfundet har i kraft af sin afg\'f8rende indflydelse\
p\'e5 landskabet ansvaret for at sikre en mangfoldig natur med et rigt dyre- og planteliv. Forureningen fra\
landbrug, trafik og energiproduktion skal reduceres til et niveau, der ikke skader naturgrundlaget.\
Der er s\'e5 meget kv\'e6lstof og fosfor i den gylle som det danske landbrug bringer ud p\'e5 jorden, at det svarer\
til det urensede spildevand fra 80 millioner mennesker. At husdyrbestanden i Danmark kan v\'e6re s\'e5\
unaturlig stor skyldes at en fjerdedel af foderet er dyrket i udlandet.\
For at undg\'e5 forurening af natur, grundvand, dyrkningsjord og f\'f8devarer skal landbrugsproduktionen\
foreg\'e5 uden anvendelse af pesticider og kunstg\'f8dning. Enhedslisten kr\'e6ver, at alt landbrug oml\'e6gges til\
\'f8kologisk dyrkning, s\'e5 vi dermed sikrer sunde f\'f8devarer, ordentlig dyrevelf\'e6rd, GMO-fri dyrkning og\
forhindrer fortsat forurening med pesticider i grundvand og naturen. Ved at oml\'e6gge landbruget til over-\
vejende lokal forsyning, \'f8ges f\'f8de-varesikkerheden lokalt samtidig med at dansk landbrugs import af\
proteinfoderstoffer fra u-lande kan oph\'f8re.\
Med oml\'e6gning af landbruget og f\'e6rre arealer til dyrkning af svinefoder, kan landbrugets arealer\
reduceres markant, samtidig med at det vil give store muligheder for at landbrugsjord kan bruges til at\
dyrke afgr\'f8der til f.eks. byggematerialer og tekstiler. Dyrkning af hamp til tekstil kan erstatte import af\
bomuld. Hamp og h\'f8r kan anvendes til isoleringsmaterialer, halm kan ogs\'e5 anvendes til byggematerialer.\
Samtidig vil det optimale \'f8kologiske landbrugs ekstensive dyrkningsmetoder give bedre naturv\'e6rdier med\
flere levende hegn og langt flere pletter med krat eller sm\'e5skove. Der vil v\'e6re langt flere afgr\'e6ssede\
arealer som ikke pl\'f8jes op, men ligger hen som vedvarende enge. Mindre dr\'e6ning vil give fugtige enge\
langs \'e5er og langt flere vandhuller. Der vil endda v\'e6re mere jord tilovers som kan blive til store\
sammenh\'e6ngende naturomr\'e5der, hvor dyr og planter kan trives relativt uforstyrret.\
Dansk fiskeri skal v\'e6re b\'e6redygtig. Derfor skal blandt andet brugen af tunge redskaber som \'f8del\'e6gger\
havbunden forbydes, og industrifiskeriet reduceres. I stedet skal der bruges mere sk\'e5nsomme metoder og\
energiforbruget skal mindskes.\
Kampen for at sikre vores naturgrundlag og kampen for at sikre ordentlige eksistensbetingelser for os\
mennesker er en og samme kamp. Det drejer sig om at \'f8ge vores indflydelse p\'e5 den produktion, vi selv er\
23
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 deltagere i samtidig med, at vi mindsker udbytningen: af os selv og det naturgrundlag, som produktionen\
hviler p\'e5.\
B\'e5de r\'f8d og gr\'f8n\
Det forhold, at det kapitalistiske samfund bygger p\'e5 privat ejendomsret og markeds\'f8konomi har alvorlige\
konsekvenser ikke blot for samfundet og det enkelte menneske men ogs\'e5 for naturen og milj\'f8et.\
Den private ejendomsret betyder at v\'e6sentlige samfundsm\'e6ssige ressourcer udnyttes udfra private\
interesser, hvor ejerne ikke beh\'f8ver tage hensyn til samfundets interesser. Udnyttelsen styres i stedet af\
ejernes \'f8nske om at optimere deres profitter, ofte uden hensyn til milj\'f8et og fremtidige generationer.\
I den kapitalistiske markeds\'f8konomi fasts\'e6ttes priserne alene udfra de omkostninger som indg\'e5r direkte\
som en omkostning i produktionen. Alle eksterne omkostninger fremst\'e5r som uvedkommende. Det\
betyder, at producenten ikke beh\'f8ver at tage hensyn til senere konsekvenser af arbejdsmilj\'f8et for de\
ansatte, rovdrift p\'e5 naturressourcer, \'f8del\'e6ggelse af den biologiske mangfoldighed eller konsekvenser af\
forurening p\'e5 omgivelserne, hvad enten det er for mennesker eller for naturen.\
P\'e5 kort sigt kan staten fors\'f8ge at afb\'f8de nogle af de mest uheldige konsekvenser af markeds\'f8konomien og\
den private ejendomsret til produktionsmidlerne og gennem forbud, afgifter og tilskud fors\'f8ge at regulere\
udnyttelsen af naturen og mindske de uheldige konsekvenser af produktionen. Grundl\'e6ggende kan man\
ikke priss\'e6tte naturgoder og sundhed. Vi kan dr\'f8fte dem og prioritere dem gennem demokratiske\
processer og det kan markedet ikke erstatte. Derfor er det n\'f8dvendigt at bryde med kapitalismen og den\
kapitalistiske markeds-\'f8konomi.\
Enhedslisten kalder sig de r\'f8d-gr\'f8nne i en erkendelse af, at det er n\'f8dvendigt med b\'e5de en r\'f8d og en gr\'f8n\
kritik af kapitalismen, samt at disse kritikker h\'e6nger sammen. Den kapitalistiske v\'e6kst\'f8konomi er ikke\
\'f8kologisk b\'e6redygtig og fortsat v\'e6kst i ressourceforbruget vil f\'f8re til en forringelse af livsvilk\'e5rerne for\
fremtidige generationer. Samtidigt rammer konsekvenserne socialt sk\'e6vt. De rige kan k\'f8be sig fri, mens de\
fattige m\'e5 leve med forringelserne i milj\'f8et. De milj\'f8\'f8del\'e6ggelser, som v\'e6ksten for\'e5rsager, vender den\
tunge ende nedad s\'e5vel internationalt som i Danmark.\
Milj\'f8kampen drejer sig om at sikre naturgrundlaget og dermed eksistensen for fremtidige generationer. I\
denne kamp er det vigtigt at komme med konkrete bud p\'e5 b\'e6redygtige m\'e5der at producere og organisere\
sig p\'e5, og k\'e6mpe dem igennem politisk. Det er ogs\'e5 en kamp om at nogles udnyttelse af milj\'f8et ikke m\'e5\
true andres sundhed eller undergrave det milj\'f8, som andre lever af. Milj\'f8kampen er s\'e5ledes en kamp for\
retf\'e6rdighed og lighed generationerne imellem og globalt indenfor den enkelte generation i muligheden\
for at udnytte naturen som vores f\'e6lles livsgrundlag.\
6. Frig\'f8relse: kvinde- og k\'f8nskamp\
Enhedslistens m\'e5l er frig\'f8relse af begge k\'f8n fra patriarkatets undertrykkende strukturer. Ligestilling - i\
betydningen lige v\'e6rd og muligheder - er et vigtigt middel til at opn\'e5 en s\'e5dan frig\'f8relse. M\'e5let er ikke, at\
alle mennesker skal v\'e6re ens. Tv\'e6rtimod er foruds\'e6tningen for at b\'e5de m\'e6nd og kvinder kan udfolde sig\
frit og ligev\'e6rdigt, at vi g\'f8r op med det borgerlige kapitalistiske samfunds normer om, hvad kvinder og\
m\'e6nd kan og skal.\
24
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Kvindekamp i Danmark\
Med 70'ernes kvindebev\'e6gelse opn\'e5edes en r\'e6kke fremskridt for kvinder i Danmark, herunder formel\
ligestilling og ligel\'f8n, fri abort, udbygning af gode b\'f8rnepasningsordninger mv., som gav kvinder lettere\
adgang til et betalt job og \'f8konomisk uafh\'e6ngighed. Dette underst\'f8ttedes af en udvikling, hvor det blev\
almindeligt at kvinder fik uddannelse og arbejde.\
Der har imidlertid ikke v\'e6ret konkrete fremskridt p\'e5 ligel\'f8nsomr\'e5det siden slutningen af 70'erne, og i\
90'erne er sv\'e6lget mellem kvinders og m\'e6nds l\'f8n blevet stadigt st\'f8rre. Denne udvikling skal b\'e5de ses p\'e5\
baggrund af, at der ikke er tilstr\'e6kkelig offentlig opm\'e6rksomhed omkring og politisk pres for ligestilling,\
samt en \'f8konomisk og samfundsm\'e6ssig udvikling, der giver markedet stadig st\'f8rre r\'e5derum. Dvs. en\
nyliberalistisk politik, som i Europa f.eks. tvinges igennem via EU og \'d8MU'en. Den har betydet offentlige\
nedsk\'e6ringer og privatiseringer med en tiltagende underminering af velf\'e6rdssamfundet, flere usikre jobs,\
nye l\'f8nsystemer med individuel l\'f8ndannelse mv., hvor kvinderne ofte tr\'e6kker det korteste str\'e5.\
Nyliberalismen hindrer kvinders ligestilling og frig\'f8relse.\
Mange kvinder f\'e5r f\'f8rst chokket, n\'e5r b\'f8rnene kommer. I opdragelsen, i uddannelsessystemet og ved\
indtr\'e6den p\'e5 arbejdsmarkedet f\'e5r piger og kvinder at vide, at ligestillingen er opn\'e5et, men n\'e5r b\'f8rnene\
kommer, viser det sig at v\'e6re l\'f8gn. S\'e5 medf\'f8rer de skuffede forventninger til arbejdsdelingen i hjemmet og\
dobbeltarbejdet, at individuelle l\'f8sninger som skilsmisse eller deltid bliver l\'f8sningen med fattigdom eller\
d\'e5rligere karrieremulighed og lavere l\'f8n til f\'f8lge.\
Den \'f8konomiske uafh\'e6ngighed giver danske kvinder ikke k\'f8b p\'e5. Derfor m\'e5 arbejdsmarkedet indrettes, s\'e5\
det tilgodeser de behov, kvinder - og progressive m\'e6nd - har til, hvordan deres arbejdsliv og tilv\'e6relse i\
\'f8vrigt kan h\'e6nge sammen. Et fleksibelt arbejdsmarked skal v\'e6re fleksibelt i forhold til b\'f8rn, familie og\
deltagelse i demokratiet.\
Angrebene p\'e5 den offentlige sektor, der de senere \'e5r er optrappet og EU-koordineret med den \'f8konomiske\
tilpasningspolitik til \'d8MU'en rammer kvinder tredobbelt: Kvinderne tjener deres penge i og er brugere af\
den offentlige sektor, og det er ydermere kvinderne, der tager over, n\'e5r de tilk\'e6mpede velf\'e6rdsgoder som\
b\'f8rnepasning og \'e6ldreomsorg bliver ringere eller for dyre.\
Kvindeundertrykkelse er et globalt problem. Overalt i verden er det kvinderne, der f\'f8rst rammes af\
fattigdom, marginalisering og vold. Seksuelle overgreb b\'e5de i familien og i den tredje verdens sexindustri\
har et stort antal b\'f8rn og kvinder som ofre. I nogle lande har kvinder end ikke de mest element\'e6re\
rettigheder p\'e5 grund af autorit\'e6re styrer eller fundamentalistiske religioner. Forf\'f8lgelse p\'e5 grund af k\'f8n er\
ikke asylgrund i de lande, hvis m\'e6nd i h\'f8j grad er brugere af sexindustrien.\
Hvad er det vi vil?\
Socialisme er en n\'f8dvendig men ikke tilstr\'e6kkelig foruds\'e6tning for at afskaffe kvindeundertrykkelsen. S\'e5\
ud over at k\'e6mpe for at f\'e5 socialisme, er det n\'f8dvendigt at g\'f8re op med kvindeundertrykkelsen overalt\
hvor vi ser den. Den kamp skal k\'e6mpes p\'e5 arbejdsmarkedet, i hjemmet, i uddannelsessystemet - og i\
Enhedslisten, idet den ogs\'e5 er en del af vejen til socialismen.\
Ingen klassekamp uden kvindekamp - ingen kvindekamp uden klassekamp.\
25
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Revolution\'e6re, socialistiske queer-perspektiver\
Lighed mellem homo- og heteroseksuelle har l\'e6nge v\'e6ret mantraet p\'e5 den k\'f8nspolitiske dagsorden. For\
s\'e5vel homoaktivister som velmenende og solidariske heteroer var det siden 2. verdenskrigs afslutning ofte\
vigtigst at skabe en juridisk lighed - b\'f8ssepar og lesbiske par skulle have retten til at v\'e6re pr\'e6cis lige s\'e5\
borgerliggjorte som par best\'e5ende af en mand og en kvinde.\
Kun f\'e5 bev\'e6gelser fors\'f8gte et opg\'f8r med denne politik. B\'f8ssernes Befrielsesfront fra 1970'erne med\
afledte aktiviteter (B\'f8ssehuset, Fr\'f8ken Verden o.l.) var et bud p\'e5 at ikke bare kr\'e6ve lighed, men frig\'f8relse -\
retten til at v\'e6re sig selv gennem et opg\'f8r med traditionelle k\'f8nsroller og -identiteter.\
Fremkomsten af AIDS i 1980'erne bet\'f8d et tilbageslag for frig\'f8relsen.\
Sygdommen der i den vestlige verden prim\'e6rt ramte - og rammer - b\'f8sser, bet\'f8d ogs\'e5 en fokusering p\'e5 det\
faste parforhold og en s\'f8gen mod "det sikre". Vedtagelsen i Danmark af det "registrerede partnerskab" kan\
ogs\'e5 ses i denne sammenh\'e6ng - borgerlige kr\'e6fter kunne pludselig se fornuften i at lade b\'f8sserne binde\
sig og ikke forts\'e6tte 1970'ernes "udskejelser", hvorved det blev muligt at opn\'e5 et flertal i Folketinget for et\
till\'f8b til juridisk ligestilling.\
Enhedslisten arbejder aktivt for nedbrydning af enhver k\'f8nsbetinget diskrimination. Dette indeb\'e6rer at\
Enhedslisten arbejder for asyladgang for alle der har v\'e6ret udsat for undertrykkelse p\'e5 baggrund af k\'f8n\
eller seksualitet.\
Gennem historien er der mange eksempler p\'e5 undertrykkelsen af seksuelle minoriteter p\'e5 grundlag af\
traditioner, kulturer og religioner. Men ogs\'e5 i dag spiller religioner en s\'e6rlig rolle i undertrykkelsen af\
seksuelle minoriteter og det g\'f8r det sv\'e6rt for unge at praktisere seksualiteter eller k\'f8nsidentiteter der ikke\
er i overensstemmelse med normen i samfundet.\
Enhedslisten vil arbejde for et opg\'f8r med religionernes normativisering af heteroseksualiteten, s\'e5ledes at fx\
det danske uddannelsessystem \'e5bent og fordomsfrit informerer om mangfoldigheden af k\'f8nsidentiteter og\
seksualiteter samt eventuelle valg af samme.\
Som revolution\'e6re socialister k\'e6mper vi for at forandre historisk betingede strukturer, som fungerer\
vilk\'e5rligt og undertrykkende. I stedet skal skabes mere fleksible rammer for menneskelig sameksistens og\
udfoldelse: et opg\'f8r med fortidige kulturelle systemer og produktionsforhold. Et eksempel vil v\'e6re at\
fjerne skellet mellem registreret partnerskab og \'e6gteskabet, et andet vil v\'e6re arveforhold, der tager h\'f8jde\
for nutidens og ikke-traditionelle samlivsformer og familieforhold.\
For Enhedslisten er udfordringen at betragte kl\'f8ften homo/hetero som historisk betinget og den\
heteroseksuelle norm som p\'e5tvunget. Vi skal ikke acceptere minoritetsstatus, men s\'e6tte sp\'f8rgsm\'e5lstegn\
ved selve normaliteten, pr\'e6cis som ogs\'e5 den lesbiske feminisme allerede gjorde det i 1970'erne. Det er\
ikke minoriteten der er problemet, men den alt for trangt definerede norm.\
Det k\'f8nspolitiske arbejde og det queerperspektiv i Enhedslisten skal tage sit udgangspunkt heri, og\
f\'e6llesskabet med kvindepolitiske opg\'f8r med fx patriarkalske normer og undertrykkelsesmekanismer er\
dermed tydeligt.\
26
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 7. Den socialisme vi k\'e6mper for\
Fremtidens musik kan og skal ikke komponeres p\'e5 forh\'e5nd - de mennesker, som k\'e6mper mod kapitalismen\
og dens konsekvenser, skal v\'e6re komponisterne. Det er dem, som kommer til at bestemme socialismens\
udformning.\
Det udelukker imidlertid ikke, at det er n\'f8dvendigt at opstille nogle m\'e5ls\'e6tninger for det socialistiske\
alternativ, vi k\'e6mper for. En socialisme, der peger frem mod et klassel\'f8st/kommunistisk samfund. Dvs. et\
samfund, hvor den enkeltes frie udvikling er betingelsen for alles frie udvikling, og et samfund hvor enhver\
yder efter evne og nyder efter behov.\
Bevidstheden udvikles i kampen mod den undertrykkelse, som det kapitalistiske samfundssystem\
for\'e5rsager. Men en af betingelserne for, at denne kamp kan udvikle sig til mere end reformkrav inden for\
det best\'e5endes rammer, er en forestilling om et andet og bedre samfundssystem - et socialistisk alternativ.\
Disse forestillinger tager blandt andet udgangspunkt i nogle af de elementer i det kapitalistiske Danmark,\
som peger fremad mod socialismen. Det er f.eks. eksistensen af en offentlig sektor, hvor der i princippet er\
tale om en behovsstyret produktion - selv om behovene naturligvis p\'e5virkes af, at vi lever i et kapitalistisk\
samfund. Det g\'e6lder ogs\'e5 det faktum, at en lang r\'e6kke ydelser finansieres solidarisk og stilles til r\'e5dighed\
for de borgere, som har brug for disse - samt at vi har en h\'f8jt uddannet arbejdskraft, som umiddelbart er i\
stand til at overtage den fulde kontrol med deres arbejdsplads.\
Hertil kommer, at liberalismen har spredt den illusion, at kapitalismen kan give det enkelte menneske\
mulighed for at udfolde sig frit b\'e5de som producent og forbruger. Mods\'e6t-ningen mellem disse illusioner\
og virkeligheden giver ogs\'e5 gode muligheder for at udvikle socialistiske visioner.\
Socialistisk \'f8konomi\
Socialisme er et samfundssystem, hvor der produceres for at d\'e6kke menneskelige behov og ikke for at\
opn\'e5 en profit. Den private ejendoms- og r\'e5deret til produktionsmidlerne er oph\'e6vet og erstattet af\
forskellige former for kollektive ejerformer, kendetegnet ved et fuldt gennemf\'f8rt demokrati i forhold til\
b\'e5de produktionens indhold og udf\'f8rsel. Under socialismen stopper demokratiet ikke ved d\'f8ren til\
arbejdspladsen eller indk\'f8bsstedet.\
Styringen af samfundets \'f8konomiske ressourcer er ikke l\'e6ngere overladt til en lille magtfuld klasse af\
kapitalister og kr\'e6fternes frie spil, men indg\'e5r som en meget v\'e6sentlig del af det, som alle mennesker er\
med til at bestemme over. Kapitalistklassens ejendomsret til produktionsmidlerne skal oph\'e6ves, fordi den\
skaber en fundamental ulighed, udbytning og undertrykkelse af de ikke-besiddende. Markedskr\'e6fternes\
frie spil skal standses, fordi de f\'f8rer til en blind v\'e6kst alene drevet af jagten p\'e5 st\'f8rst mulig profit. Det skal\
v\'e6re slut med profitjagten, fordi den katastrofalt tilsides\'e6tter de menneskelige behov, nedslider og\
invaliderer arbejdskraften og truer selve naturgrundlaget for menneskeheden.\
Den socialistiske revolution erstatter kapitalismen med en demokratisk planlagt og kontrolleret\
behovsstyret \'f8konomi. Produktionsmidlerne vil blive overtaget af arbejderne p\'e5 de forskellige\
virksomheder og vil blive drevet og videreudviklet p\'e5 basis af et arbejdspladsdemokrati i samspil med de\
politiske organer, der fastl\'e6gger de \'f8konomiske m\'e5l og rammer. Arbejderr\'e5d, beboerr\'e5d og brugerr\'e5d er\
27
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 sammen med interesseorganisationer og gr\'e6srodsbev\'e6gelser vigtige dele af det socialistiske demokrati,\
hvor deltagelsen i beslutningerne kan ske med forskellig udgangspunkter. \'c5benhed og gennemsigtighed i\
de politiske beslutninger og de \'f8konomiske forhold er h\'e5nd i h\'e5nd med det direkte demokrati vigtige\
midler til at sikre, at alle bliver aktive deltagere i styringen af samfundet og ikke blot tilskuere p\'e5 sidelinjen.\
Under socialismen vil forskellige kollektive produktions- og virksomhedsformer kunne udvikles, lige fra\
stats- og kommunalt ejede virksomheder over produktionskollektiver og kooperativer til virksomheder ejet\
af beboerforeninger eller andre lokale organisationer og institutioner. Grundlaget for virksomhederne skal\
v\'e6re, at de fungerer for at opfylde reelle behov under st\'f8rst mulig hensyntagen til mennesker og milj\'f8.\
Derfor skal produktionen som udgangspunkt ske s\'e5 t\'e6t som muligt p\'e5 b\'e5de leverand\'f8rer og aftagere, men\
naturligvis afpasset i forhold til produktionens art. En overordnet planl\'e6gning og prioritering af\
produktionen skal derfor spille sammen med et n\'e6rdemokrati, der giver arbejderne p\'e5 de enkelte\
virksomheder og de lokale demokratiske organer st\'f8rst mulig r\'e5derum til at tilrettel\'e6gge en produktion,\
der opfylder s\'e5vel lokale behov som de behov, der skal varetages for hele samfundet.\
Socialismen skal v\'e6re en mangfoldighed af initiativer, der ikke be-gr\'e6nser, men \'e5bner for nye muligheder,\
s\'e5 l\'e6nge det blot sker under hensyntagen til helheden og med det overordnede m\'e5l at skabe en bedre\
tilv\'e6relse for alle og ikke kun de f\'e5. Socialismen bliver dermed grundlaget for en mere lige fordeling, ogs\'e5\
p\'e5 internationalt plan. Fundamentet for et retf\'e6rdigt og \'f8kologisk b\'e6redygtigt samfund vil v\'e6re skabt.\
Demokratiske rettigheder\
Oph\'e6velsen af den private ejendomsret til produktionsmidlerne er s\'e5ledes en vigtig foruds\'e6tning for\
socialisme, men den er langt fra tilstr\'e6kkelig. Det viser ikke mindst erfaringerne fra de p\'e5st\'e5ede\
socialistiske samfund, hvor et lille, privilegeret mindretal ud\'f8vede et diktatur p\'e5 bekostning af\
befolkningsflertallet. De uhyrlige forbrydelser mod menneskeheden, der her er beg\'e5et, illustrerer hvad der\
sker, n\'e5r magt korrumperer hos en lille elite og n\'e5r socialistiske elementer i den \'f8konomiske og sociale\
politik ikke underbygges af en styrket politisk bevidsthed og gennemf\'f8rte demokratiske rettigheder. N\'e5r\
partiet fra at v\'e6re et organ for politisk inspiration og vejledning bliver et selvst\'e6ndigt magtorgan udenfor\
folkelig kontrol.\
Demokrati betyder for os folkets magt. Socialismen skal udvide de demokratiske rettigheder og de\
personlige og kollektive frihedsrettigheder og g\'f8re dem reelle - ikke indskr\'e6nke dem, som vi tidligere har\
set det gjort i socialismens navn.\
Sat p\'e5 spidsen kan man sige, at kapitalismen giver alle den samme \'bbfrie ret\'ab til at v\'e6lge mellem\
husvildeboligen eller luksusvillaen - og den samme \'bbdemokratiske ret\'ab til at k\'f8be sig en avis eller en tv-\
station som politisk taler\'f8r. Friheden s\'e5vel som de demokratiske rettigheder er um\'e5deligt sk\'e6vt fordelt i\
selv det \'bbperfekte\'ab borgerlige demokrati.\
S\'e5ledes er afskaffelsen af den enorme \'f8konomiske og sociale ulighed en foruds\'e6tning for og et vigtigt\
middel til at g\'f8re de demokratiske rettigheder og frihedsrettighederne reelle i det socialistiske samfund.\
Omvendt kan kun frihed og demokrati sikre, at magten ikke falder i h\'e6nderne p\'e5 et nyt samfundslag, der\
tilraner sig \'f8konomisk magt og sociale privilegier p\'e5 befolkningens bekostning. Friheden og de lige\
muligheder betinger s\'e5ledes gensidigt hinanden.\
28
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Det socialistiske samfund skal alts\'e5 ikke bare bevare, men ogs\'e5 \'f8ge det reelle indhold i de individuelle og\
kollektive demokratiske rettigheder og frihedsrettigheder, der formelt er g\'e6ldende i fx Danmark: Forsam-\
lingsfrihed og strejkeret, ytrings- og pressefrihed, religionsfrihed, organisationsfrihed (herunder lige\
rettigheder for alle politiske partier), mindretalsbeskyttelse, lige rettigheder uanset k\'f8n, etnisk baggrund\
eller seksuel orientering, osv. osv.\
Socialistisk demokrati er s\'e5ledes langt mere end et kryds ca. hvert fjerde \'e5r. F\'f8rst og fremmest m\'e5\
socialismen bygge p\'e5 folkets overtagelse af magten gennem selvforvaltning i n\'e6rmilj\'f8et - i form af\
arbejder-, bolig-, forbrugerr\'e5d m.fl. - som skal sikre, at de involverede har mulighed for at deltage direkte i\
beslutningsprocessen.\
Dette basisdemokrati skal koordineres og suppleres p\'e5 det overordnede samfundsm\'e6ssige plan for at\
muligg\'f8re en bevidst planl\'e6gning af samfundets ressourcer til gavn for mennesker og milj\'f8. Der vil da ogs\'e5\
v\'e6re regionale, nationale og endda internationale organer best\'e5ende af folkets repr\'e6sentanter, som\
v\'e6lges direkte p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at ogs\'e5 mindretal f\'e5r mulighed for at komme til orde og v\'e6re med til at\
tr\'e6ffe beslutninger.\
Vigtige elementer i forbindelse med valg af repr\'e6sentanter vil v\'e6re \'e5benhed i beslutningsprocesserne,\
mindretalsbeskyttelse, en form for tilbagekaldelsesret og rotationsprincipper samt en afl\'f8nning af de valgte\
p\'e5 samme niveau som dem, de repr\'e6senterer.\
Det demokratiske grundlag for det socialistiske samfund er afg\'f8rende for, at socialismens m\'e5l kan n\'e5s.\
Revolutionen, afskaffelsen af kapitalmagten, er snarere begyndelsen end slutpunktet for den proces, der\
skal frig\'f8re menneskeheden.\
Mods\'e6tninger i det socialistiske samfund\
I en l\'e6ngere \'e5rr\'e6kke efter en socialistisk revolution vil der fortsat eksistere rester fra det tidligere\
kapitalistiske samfundssystem, f.eks. i form af privat erhverv, indt\'e6gtsforskelle og udnyttelse af\
markedsmekanismer. Derfor vil en egentlig klassekamp i en lang periode fortsat v\'e6re en v\'e6sentlig drivkraft\
i udviklingen.\
Udbytningen af andres arbejdskraft skal bringes endeligt til oph\'f8r, og der skal opmuntres til en kollektiv\
organisering af arbejdet. Der vil fortsat foreg\'e5 en politisk kamp om produktionsresultatet\
hvor meget der skal bruges til at sikre gamle og syge, til uddannelse, fornyelse og udvikling af\
produktionsapparatet, til kollektive goder mv. Der vil m\'e5ske v\'e6re konflikter mellem lokale og centrale\
niveauer eller mellem forbrugs\'f8nsker og \'f8kologisk n\'f8dvendighed.\
Der vil v\'e6re brug for en fortsat kamp for kvindernes frig\'f8relse, kamp mod diskrimination af etniske\
minoriteter og seksuelle minoriteter, kulturkamp mod reaktion\'e6re fordomme af mange slags osv. Det\
socialistiske samfund er ikke en statisk idyl, men en fortsat revolution\'e6r proces.\
I alle disse konflikter og kampe er frihed og demokrati det socialistiske samfunds centrale redskab til at\
bek\'e6mpe stagnation, tilbageskridt og nye undertrykkelsesformer - og til at sikre en dynamisk og positiv\
samfundsudvikling.\
29
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Intet givent endem\'e5l\
Der er intet givent endem\'e5l. En demokratisk socialisme vil til enhver tid udformes af befolkningen i\
samtiden. Ikke desto mindre er det vigtigt at opstille utopier, som bryder med den af kapitalismen\
dikterede mulighedshorisont vi til daglig begr\'e6nses af. Med afs\'e6t i den kommunistiske vision om det\
klassel\'f8se samfund dr\'f8mmer vi om menneskehedens frig\'f8relse. En frig\'f8relse der inden for rammerne af et\
reelt demokrati befrier menneskets naturlige foruds\'e6tninger for omsorg og respekt for mennesker, dyr og\
hele den sk\'f8nne klode.\
8. P\'e5 vej mod en socialistisk samfundsomv\'e6ltning\
Den socialisme, vi arbejder for, skal alts\'e5 f\'f8rst og fremmest erstatte den nuv\'e6rende kapitalmagt med hele\
befolkningens demokratiske, aktive styring af samfundsudviklingen. Dette ambiti\'f8se m\'e5l har naturligvis\
konsekvenser for de midler og den strategi, vi bruger.\
Da socialismen vil fjerne de \'f8konomiske og politiske magthaveres magt og privilegier, kan den kun indf\'f8res\
i forbindelse med et revolution\'e6rt brud med kapitalismen og den herskende klasse under kapitalismen -\
borgerskabet.\
Socialistiske revolutioner kan m\'e5ske nok gennemf\'f8res i enkelte lande og forskudt over tid. Men en egentlig\
igangs\'e6ttelse af den gigantiske forandringsproces, som socialismen er udtryk for, foruds\'e6tter, at\
revolutionen hurtigt breder sig til de centrale kapitalistiske nationer, ellers vil revolutionen blive sl\'e5et\
tilbage ideologisk, \'f8konomisk og i yderste konsekvens ogs\'e5 milit\'e6r krig fra den omgivende kapitalistiske\
verdens side.\
Den socialistiske revolution kommer ikke af sig selv. Den vokser ud af hverdagens folkelige kampe mod det\
kapitalistiske samfunds overgreb mod milj\'f8, levevilk\'e5r, demokrati og menneskerettigheder og for retten til\
at forvalte den merv\'e6rdi de arbejdende selv har skabt. Derfor er m\'e5let for Enhedslistens politik at skabe en\
folkelig organisering og mobilisering for en r\'f8d og gr\'f8n politik. Enhedslistens repr\'e6sentation i Folketinget\
er et af midlerne til at skabe denne mobilisering.\
Klassekamp\
Arbejderklassen, det store flertal af befolkningen der er udsat for udbytning, spiller en afg\'f8rende rolle i\
disse hverdagens kampe. Under kapitalismen st\'e5r arbejderklassen i et objektivt mods\'e6tningsforhold til\
borgerskabet. Kampen om hvad der skal produceres, hvor der skal produceres, hvordan der skal\
produceres, hvem der skal producere og hvordan resultatet af produktionen skal fordeles, er en\
grundl\'e6ggende kilde til klassekonflikter i et kapitalistisk samfund.\
Arbejderklassen har ogs\'e5 en styrke i kraft af sin placering i forhold til produktionen. Arbejderklassen kan\
s\'e6tte samfundet i st\'e5, men kan ogs\'e5 direkte og umiddelbart overtage kontrollen med produktionsmidlerne\
og forts\'e6tte produktionen som et led i et opg\'f8r med en enkelt kapitalist eller hele borgerskabet.\
30
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Gang p\'e5 gang, n\'e5r \'bbnyt\'e6nkende\'ab (borgerlige) filosoffer har erkl\'e6ret arbejderklassen for ikke-eksisterende\
og klassekampen for d\'f8d, er netop den samme, fundamentale klassekamp mellem arbejdere og\
kapitalejere blusset op p\'e5 ny f\'e5 \'e5r efter.\
Men klassekamp er ikke kun en kamp p\'e5 arbejdspladsen mellem arbejdere og arbejdsgivere. Kampen for et\
bedre liv er ogs\'e5 en kamp for et velf\'e6rdssamfund i videste forstand. Imod udst\'f8dning af de svageste. For\
fuld d\'e6kning af tabt arbejdsfortjeneste for alle, der ikke kan arbejde eller ikke kan f\'e5 et arbejde. For gratis\
og gode hospitaler, skoler og institutioner osv.\
Og det er kampen for et \'f8kologisk samfund, der ikke truer folkesundheden p\'e5 kort sigt og\
naturrigdommene, ja, hele menneskehedens eksistens, p\'e5 lang sigt.\
Det er kamp for demokrati og folks indflydelse p\'e5 samfundet. Mod undertrykkelse og diskrimination af\
enhver art. Og for en fredelig og retf\'e6rdig verden, der ikke konstant m\'e5 leve i frygt for alt\'f8del\'e6ggende\
krige.\
Solidaritet, aktionsenhed og alliancer\
Fundamentet for den socialistiske kamp er solidaritet. Hver for sig kan vi intet stille op mod kapitalmagten.\
Splittelse mellem arbejdere og arbejdsl\'f8se, gamle og unge, kvinder og m\'e6nd, indvandrere og indf\'f8dte - er\
gift, ikke bare for socialismen, men ogs\'e5 for kampen for en nok s\'e5 lille forbedring nu og her. \'bbDel og hersk\'ab\
har v\'e6ret magthavernes parole siden slavesamfundenes tid.\
\'bbLagkageteorier\'ab om, at dele af arbejderklassen kan f\'e5 mere, hvis andre f\'e5r mindre, er farlige. Tv\'e6rtimod:\
Jo d\'e5rligere forhold det f.eks. lykkes at give de arbejdsl\'f8se, jo d\'e5rligere forhold kan man slippe af sted med\
at byde dem, der er i arbejde. Styrkeforholdet mellem klasserne er det afg\'f8rende - og splittelse og\
manglende solidaritet sv\'e6kker arbejderklassen afg\'f8rende.\
Derfor er det en helt central opgave for socialister at bek\'e6mpe og overvinde disse splittelser. At opbygge\
en f\'e6lles, solidarisk kamp p\'e5 tv\'e6rs af A-, B- og C-hold og p\'e5 tv\'e6rs af racer, k\'f8n og gr\'e6nser.\
Ogs\'e5 p\'e5 en anden led er m\'e5let at overvinde splittelse. N\'e5r det drejer sig om bev\'e6gelse og aktivitet for et -\
nok s\'e5 beskedent - f\'e6lles m\'e5l, st\'e5r vi skulder ved skulder med alle, der vil v\'e6re med. Frem for sekterisk at\
afskrive dem, der ikke har det samme socialistiske perspektiv som os, opfordrer vi tv\'e6rtimod alle - ogs\'e5 de\
reformistiske partiers top, hvis de p\'e5 papiret har samme m\'e5l - til sammen med os at g\'e5 et nok s\'e5 lille skridt i\
den rigtige retning.\
Endelig arbejder vi konsekvent for at opbygge alliancer med de mellemlag og sm\'e5 selvst\'e6ndige, som p\'e5\
mange m\'e5der ogs\'e5 er magtesl\'f8se ofre for det kapitalistiske system. Dels ved at f\'e5 dem med i de kampe,\
hvor de umiddelbart har samme interesser som arbejderklassen (milj\'f8, fred, velf\'e6rd m.v.). Men ogs\'e5 ved at\
vi udvikler en politik, der giver antikapitalistiske svar p\'e5 netop disse gruppers problemer. Det kan f.eks.\
v\'e6re krav om, at universitetsforskerne skal have en h\'f8j grad af selvbestemmelse og ikke v\'e6re i lommen p\'e5\
privatkapitalistiske sponsorer. Eller krav om, at en statslig kreditinstitution skal byde sm\'e5 selvst\'e6ndige\
mere menneskelige vilk\'e5r end bankerne g\'f8r.\
Historisk har det vist sig, at ungdommen ofte spiller en vigtig rolle i forbindelse med radikale\
samfundsforandringer. Ungdommen er naturligvis splittet mellem forskellige klasser og lag, men alligevel\
31
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 kan uddannelsesinstitutioner danne et godt udgangspunkt for aktiviteter i kampen mod nyliberalismen og\
diverse reaktion\'e6re regeringers konkrete politik. Det g\'e6lder b\'e5de unge fra det almene gymnasium og\
universiteterne samt de unge, som er i f\'e6rd med at tage en erhvervsuddannelse.\
Socialismens eneste naturlige modstander er det borgerskab, der udg\'f8r en mikroskopisk del af\
befolkningen. En socialistisk strategi m\'e5 derfor have som sit naturlige sigte at samle befolkningens\
overv\'e6ldende flertal i en samlet front mod kapitalismen.\
Reformkamp og bev\'e6gelser\
De gr\'e6srodsorganisationer og bev\'e6gelser der er aktive, og de kampe, der foreg\'e5r her og nu, er spirerne til\
den samfundsforandring, vi \'f8nsker. Derfor giver det sig selv, at vi ikke vr\'e6nger p\'e5 n\'e6sen af \'bbreformer\'ab.\
Tv\'e6rtimod er vi de f\'f8rste til at rejse reformkrav - om det s\'e5 er et feriekrav i fagforeningen eller et krav i\
Folketinget om lovforbud mod spr\'f8jtegifte.\
N\'e5r Enhedslisten tager afstand fra \'bbreformismen\'ab i Socialdemokratiet og SF, handler det s\'e5ledes ikke om,\
at vi tager afstand fra \'bbsm\'e5 skridt fremad\'ab. Men om, at vi ikke tror p\'e5 klassesamarbejdet som vejen til\
faktisk at f\'e5 gennemf\'f8rt nogle holdbare reformer. Hverken kapitalejerne eller de skiftende regeringer, der\
danser efter kapitalens pibe, vil ofre en krone af kapitalens profitter p\'e5 en reform, hvis ikke de bliver\
presset til det. Derfor er gode argumenter og gode frokoster bag lukkede d\'f8re overordnet set ikke vejen\
frem - hverken ved overenskomstforhandlingen eller p\'e5 Christiansborg.\
Reformer f\'e5r man gennemf\'f8rt ud fra en styrkeposition. Og en styrkeposition opn\'e5r man kun ved folkelig\
mobilisering, organisering og aktion, strejker, demonstrationer, ideologisk og kulturel kamp, civil ulydighed\
osv.\
Enhedslistens vigtigste arbejde ligger derfor i bev\'e6gelserne i fagbev\'e6gelsen, de uddannelsess\'f8gendes\
organisationer, milj\'f8-organisationer, internationale solidaritetsorganisationer, fredsbev\'e6gelser osv. Vi\
arbejder for at disse bliver aktive, k\'e6mpende og demokratiske bev\'e6gelser. \'c6gte demokrati er den bedste\
garanti mod pamperi og passivitet. Omvendt er aktive medlemmer det bedste udgangspunkt for at skabe et\
levende demokrati.\
Brud med det kapitalistiske system\
Vores afstandtagen til \'bbreformismen\'ab drejer sig ogs\'e5 om, at vi ikke lader vores kamp for reformer\
begr\'e6nse af det kapitalistiske samfunds sn\'e6vre rammer. N\'e5r vi f.eks. k\'e6mper for det indlysende og i\
udgangspunktet beskedne reformkrav at afskaffe arbejdsl\'f8sheden, er vi s\'e5ledes ikke bange for ogs\'e5 at\
bruge de n\'f8dvendige midler til at g\'f8re kravets gennemf\'f8relse realistisk: At lade staten lave\
produktionsvirksomheder, at antaste arbejdsgivernes ret til massefyringer, at gennemf\'f8re en radikal\
s\'e6nkning af arbejdstiden og mere af samme skuffe - selv om meget af dette bryder med det kapitalistiske\
systems grundlove.\
Hvis kapitalejerne vil blokere for reformer med trusler om kapitalflugt, vil vi ikke p\'e6nt opgive og sige\
undskyld, men tv\'e6rtimod rejse krav om yderligere indgreb mod kapitalen, der kan vanskeligg\'f8re\
kapitalflugten: Lukning af B\'f8rsen og nationalisering af bankerne f.eks.!\
32
\fs24 \cf0 \page 
\fs22\fsmilli11040 \cf2 Revolutionens n\'f8dvendighed\
Enhedslisten har ikke illusioner om, at socialismen bliver virkeliggjort som summen af et antal reformer,\
gennemf\'f8rt over en l\'e6ngere \'e5rr\'e6kke.\
Centrale reformkrav, som f.eks. en definitiv afskaffelse af arbejdsl\'f8sheden, kan netop kun gennemf\'f8res ved\
at bryde med det kapitalistiske systems rammer. Og det er en dyrek\'f8bt historisk erfaring, at den\
samfundsklasse, der sidder p\'e5 kapitalmagten, ikke godvilligt tillader s\'e5danne brud. Heller ikke selv om et\
befolkningsflertal st\'e5r bag \'f8nsket om en samfundsforandring. Den herskende klasse vil bruge alle midler,\
fra \'f8konomisk sabotage til voldelig undertrykkelse, for at forhindre en s\'e5dan udvikling.\
Derfor er det n\'f8dvendigt at gennemf\'f8re en revolution - i betydningen et gennemgribende systemskifte,\
hvor en mobiliseret og velorganiseret arbejderklasse og dens allierede fratager den herskende klasse de\
enorme magtmidler, den reelt bestyrer i dag.\
Konkret drejer det sig selvf\'f8lgelig om overtagelse af de \'f8konomiske nervecentre (arbejderovertagelse af de\
st\'f8rre virksomheder, demokratisk kontrolleret samfundseje af bank- og kreditv\'e6sen), men ogs\'e5 om at\
erstatte centrale dele af statsapparatet med nye folkemagtsorganer. Frem for alt opl\'f8sning af politiet og\
milit\'e6ret, der gang p\'e5 gang har vist sig som kapitalmagtens sidste, alt for effektive, allierede. Et socialistisk\
samfund kan ikke bare \'bbovertage\'ab den nuv\'e6rende stat, som fundamentalt set er indrettet til at organisere\
og forsvare netop et kapitalistisk samfund. Det g\'e6lder den danske stat, og endnu mere altomfattende den\
EU- stat, der er under opbygning.\
Det er n\'f8dvendigt at forberede en s\'e5dan revolution. I takt med at der vindes folkelig opbakning til\
revolution\'e6re brud med kapitalismen, m\'e5 der opbygges demokratiske folkemagtsorganer, som har den\
organiserede styrke til at vinde den konfrontation med kapitalmagten, som p\'e5 et eller andet tidspunkt vil\
bryde ud. Lige s\'e5 st\'e6rkt som Enhedslisten afviser terrorisme og elit\'e6re kup, lige s\'e5 st\'e6rkt afviser vi at b\'f8je\
nakken og vende den anden kind til i en situation, hvor borgerskabet griber til udemokratisk\
magtanvendelse.\
Enhedslistens hovedopgaver\
Folkelig mobilisering og folkelige bev\'e6gelser er kernen b\'e5de i kampen for socialismen og i den daglige\
forsvarskamp, men socialismen vokser ikke spontant ud af de forskellige bev\'e6gelsers kampe.\
Revolution\'e6re partier spiller ogs\'e5 en vigtig og n\'f8dvendig rolle.\
I den daglige kamp skal Enheds-listen virke som inspirator og organisator i de folkelige bev\'e6gelser.\
Enhedslisten skal gennemf\'f8re en omfattende analyse af de konkrete \'f8konomiske og politiske styrkeforhold\
i samfundet for herudfra at l\'e6gge en strategi b\'e5de for den dagsaktuelle kamp og for kampen for\
socialismen. Enhedslisten skal v\'e6re med til at opbygge og udvikle k\'e6mpende, demokratiske bev\'e6gelser og\
gr\'e6srodsorganisationer. Enhedslisten skal arbejde for at samle og styrke de bev\'e6gelser og kr\'e6fter, der\
gennem alliancer kan fremme den f\'e6lles kamp. Enhedslisten skal udvikle sig til et parti, som er i stand til\
aktivt at deltage i og p\'e5virke klassekampen. Enhedslistens parlamentariske arbejde er et vigtigt redskab i\
arbejdet for at opn\'e5 disse m\'e5l.}