{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red26\green26\blue26;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgray\c13306;\csgray\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs52\fsmilli26040 \cf2 Enhedslistens principprogram\

\fs25\fsmilli12960 Vedtaget 2014\

\fs24 Hvad er Enhedslistens principprogram?\
Principprogrammet er det ideologiske grundlag for Enhedslisten. I det fastl\'e6gger vi vores\
socialistiske v\'e6rdier og visioner, vores opfattelse af det kapitalistiske samfund, vi lever i,\
vores strategi for socialistisk samfundsforandring og vores principper for det daglige politi-\
ske arbejde.\
Ud fra disse principper formulerer vi delprogrammer om s\'e6rskilte emner, hverdagens poli-\
tiske forslag samt kampagne- og aktivitetsplaner. Principprogrammet udstikker m\'e5let og\
retningen. Alt det andet er forskellige metoder til at virkeligg\'f8re visionerne og principperne\
i programmet.\
Det er vigtigt, at Enhedslistens medlemmer kender og j\'e6vnligt diskuterer principprogram-\
met. Hvis man kan genkende sig selv og sine grundholdninger i principprogrammet, h\'f8rer\
man hjemme i Enhedslisten.\
Det er ikke et krav for at v\'e6re medlem, at man er enig i alle dele af principprogrammet, el-\
ler at man til hver en tid forsvarer hver eneste s\'e6tning. Men det er Enhedslistens program,\
og derfor forsvarer Enhedslistens medlemmer programmet, n\'e5r de med tillidsposter repr\'e6-\
senterer Enhedslisten.\
Samfundet omkring os \'e6ndrer sig hele tiden. Som parti f\'e5r vi nye erfaringer. Gennem dis-\
kussioner bliver vi klogere. Derfor har vi \'96 efter to \'e5rs debat - vedtaget dette program som\
erstatning for det, vi vedtog i 2003.\
Heller ikke dette program kan vare evigt. Derfor er det til debat fra dagen efter, at vi har\
vedtaget det. Vi vil diskutere det med folk uden for partiet, og vi vil diskutere det indbyrdes.\
N\'e5r vi p\'e5 et tidspunkt vurderer, at partiet er i stand til at lave et bedre principprogram, vil\
der blive sat en ny programdiskussion i gang. Den proces vil blive afsluttet med nyt prin-\
cipprogram vedtaget af et \'e5rsm\'f8de i Enhedslisten. Indtil da er dette principprogram En-\
hedslistens grundlag.\

\fs40\fsmilli20040 Frihed i f\'e6llesskab\

\fs24 Verden kan forandres. Undertrykkelse og sult beh\'f8ver ikke eksistere p\'e5 vores jord. Ar-\
bejdsl\'f8shed og boligmangel kan vi g\'f8re noget ved. Vores samfund er skabt af mennesker,\
og derfor kan mennesker ogs\'e5 forandre det.\
Uligheden vokser, og milj\'f8et \'f8del\'e6gges, b\'e5de globalt og lokalt. Der skyldes, at vores\
samfund i dag er indrettet og styret efter, hvordan der skabes mest mulig profit. Hvor for-\
m\'e5let med at producere mad, t\'f8j, bygge boliger og skabe nye teknologier er at tjene\
\cf3 1\cf0 \page \cf2 penge og skabe overskud til ganske f\'e5 personer frem for at opfylde de behov, vi har som\
mennesker. Det er jagten p\'e5 profit til de f\'e5, der kendetegner det kapitalistiske samfund, vi\
lever i.\
Men det beh\'f8ver ikke v\'e6re s\'e5dan.\
Mennesker kan forandre\
Menneskelivet kan v\'e6re godt. Det oplever de fleste af os med st\'f8rre eller mindre mellem-\
rum. Is\'e6r trives vi i hverdagens f\'e6llesskaber med familie, kolleger og venner. Vi bliver klo-\
gere, gladere og bedre af at v\'e6re sammen med andre p\'e5 arbejdspladsen, i skolen og i fri-\
tiden.\
Det er sammen med andre mennesker, at vi hele tiden udvikler os. Det er, n\'e5r mennesker\
organiserer sig sammen, at vi bliver st\'e6rke nok til at sikre ordentlige l\'f8n- og arbejdsfor-\
hold og underst\'f8ttelse, hvis vi mister arbejdet. Vi har sammen skabt skoler for alle b\'f8rn og\
sygehuse, hvor det er gratis for almindelige mennesker at f\'e5 behandling. F\'e6llesskab og\
f\'e6lles l\'f8sninger er fundamentet for de fremskridt, vi som mennesker har n\'e5et.\
Men ikke alle har villet fremskridtet. Der er en grundl\'e6ggende mods\'e6tning mellem de\
mennesker, \'f8konomiske og politiske kr\'e6fter, der tjener penge p\'e5 andre mennesker og p\'e5\
at udnytte vores naturressourcer, og s\'e5 p\'e5 alle os, der f\'e5r l\'f8n for vores arbejde, og som\
har gavn af f\'e6lles l\'f8sninger p\'e5 vores problemer. Derfor er der modsatrettede interesser\
og kamp mellem de forskellige klasser om, hvordan samfundet skal udvikles.\
Historien har vist, at vi kan forandre verden, n\'e5r vi er mange, der sammen arbejder for det.\
Enhedslisten best\'e5r af mennesker, der har sluttet sig sammen for at skabe et bedre sam-\
fund til fordel for den brede befolkning. Et samfund, hvor demokratiet g\'e6lder alle dele af\
samfundet herunder \'f8konomien, og hvor solidariteten omfatter alle. Et socialistisk sam-\
fund.\
Frihed i f\'e6llesskab\
Vi vil s\'e6tte mennesket frit. Frit for alle former for undertrykkelse. Frit for fattigdom og fryg-\
ten for \'f8konomisk n\'f8d. Frit til at udvikle sig, frit til at v\'e6lge sin livsbane og livsstil og frit til\
at blande sig i samfundets udvikling.\
Frihed foruds\'e6tter samtidig et st\'e6rkt f\'e6llesskab. Et f\'e6llesskab, hvor alle kan udfolde sig\
uanset k\'f8n, seksualitet, handicap, etnicitet eller religion, og hvor alle mennesker har lige\
muligheder for at udfolde deres potentialer og livs\'f8nsker.\
Frihed foruds\'e6tter et solidarisk f\'e6llesskab, som sikrer hvert enkelt menneskes basale be-\
hov s\'e5som mad, t\'f8j, et sted at bo, uddannelse, sundhed og mulighed for et meningsfuldt\
arbejde. Uden beskyttelse i et f\'e6llesskab er friheden til at leve sit liv, som man \'f8nsker det,\
ikke reel. Hvis man er bange for at blive hjeml\'f8s, eller hvis konsekvensen ved at miste sit\
arbejde er en social katastrofe, finder man sig i overgreb og i, at arbejdsgivere stiller uri-\
melige krav til, hvor meget og hvordan man skal arbejde.\
Frihed foruds\'e6tter, at mennesker kan bestemme i deres eget liv. At vi sammen bestem-\
mer ikke bare over frugten af vores arbejde, men ogs\'e5 over, hvilke ting der skal laves i vort\
\cf3 2\cf0 \page \cf2 samfund. Frihed foruds\'e6tter, at vi ikke skal v\'e6re bange for den luft, vi ind\'e5nder, det vand,\
vi drikker, og den mad, vi spiser. Det er en foruds\'e6tning, at vores ret til at opn\'e5 disse go-\
der ikke sker p\'e5 bekostning af menneskers ret til de samme goder andre steder p\'e5 jorden.\
Derfor skal milj\'f8et beskyttes lokalt og globalt i solidaritet med kommende generationer.\
Frihed foruds\'e6tter ogs\'e5 lighed mellem k\'f8nnene. Det har vi ikke i dag \'96 hvilket blandt an-\
det kommer til udtryk i l\'f8nforskel mellem m\'e6nd og kvinder og stereotype k\'f8nsroller der\
begr\'e6nser os.\
Det er vores vision. En reel frihed for mennesker i st\'e6rke og b\'e6redygtige f\'e6llesskaber.\
Det foruds\'e6tter et andet samfund end det kapitalistiske, hvor de f\'e5, der tilh\'f8rer en lille\
elite, bliver rige p\'e5 alle andres arbejde, og hvor magt og rigdom derfor koncentreres hos et\
lille mindretal. Det foruds\'e6tter et socialistisk samfund, hvor det er de almindelige menne-\
sker, som igennem et udfoldet demokrati i f\'e6llesskab forvalter den v\'e6rdi, som skabes, til\
gavn for det store flertal.\

\fs40\fsmilli20040 Kapitalisme st\'e5r i vejen for frihed, tryghed og demo-\
krati\

\fs24 Som \'f8konomisk system har kapitalismen skabt en enorm teknologisk udvikling og \'f8get\
forbrugsmulighederne blandt almindelige mennesker i den rige verden. Og i s\'e6rdeleshed\
blandt de mennesker, som ejer og kontrollerer virksomheder og naturressourcer, har kapi-\
talismen skabt en enorm rigdom.\
Enhedslisten er imod kapitalisme \'96, fordi den kapitalistiske \'f8konomi grundl\'e6ggende er\
udemokratisk, skaber ulighed og utryghed og \'f8del\'e6gger det \'f8kologiske grundlag p\'e5 klo-\
den. Kapitalismen har i \'e5revis v\'e6ret p\'e5 kollisionskurs med naturgrundlaget. Vi befinder os\
nu i en systemkrise, hvor flere kriser er v\'e6vet ind i hinanden: finanskrise, energikrise, f\'f8-\
devarekrise og klima- og milj\'f8krise. Den globale \'f8konomi har n\'e5et en st\'f8rrelse, hvor det\
globale og lokale milj\'f8 undergraves p\'e5 bekostning af menneskers levevilk\'e5r og overlevel-\
sesmuligheder.\
Derfor arbejder vi for, at kapitalismen erstattes af et socialistisk samfund, der holder sig in-\
den for de gr\'e6nser, der s\'e6ttes af natur og klima, og hvor omdrejningspunktet ikke er jagt\
p\'e5 profit, men opfyldelse af menneskenes basale behov.\
Kapitalisme skaber ulighed\
Den kapitalistiske \'f8konomi skaber ikke bare ulighed mellem mennesker i de enkelte lande.\
Den skaber ogs\'e5 stor global ulighed. Historisk har de vestlige lande gennem kolonisering\
og senere gennem ulige handelsrelationer tilegnet sig store v\'e6rdier fra den 3. Verden,\
som i dag kaldes det globale syd. Denne magt over og udnyttelse af lande i det globale\
syd, kaldes imperialisme \'96 og den eksisterer fortsat idag, hvor internationale strukturer er\
med til at fastholde millioner i fattigdom ved bl.a. at flytte v\'e6rdier fra Syd til Nord som et\
resultat af s\'e5kaldte frihandelsaftaler, kapitalflugt, illegitime g\'e6ldsbyrder, tvangsliberalise-\
ringer og privatisering af naturressourcer.\
\cf3 3\cf0 \page \cf2 Stridigheder mellem kapitalistiske stormagter om adgangen til arbejdskraft, markeder og\
naturressourcer har gennem historien f\'f8rt til to store verdenskrige og et utal af blodige\
konflikter. Ogs\'e5 i dag f\'f8rer kampen om adgangen til vigtige ressourcer som olie, metaller,\
vand og jord til alvorlige konflikter. Is\'e6r m\'f8des de befolkningsgrupper, der bor i omr\'e5der,\
hvor ressourcer produceres, med undertrykkelse og milit\'e6rmagt.\
I den kapitalistiske \'f8konomi bliver samfundets rigdom fordelt sk\'e6vt mellem menneskene.\
Det skyldes, at kapitalismen skaber et klassesamfund, hvor de, der ejer produktionsmidler\
som virksomheder, jord og naturressourcer, tilegner sig frugten af l\'f8nmodtagernes ar-\
bejde. I det kapitalistiske klassesamfund ophobes rigdom og dermed magt hos en stadig\
mindre del af befolkningen.\
Kapitalismen har skabt et klassesamfund, hvor et lille mindretal ejer og kontrollerer v\'e6rdi-\
papirer, fabrikker, jord, r\'e5varer og infrastruktur. Derved har denne lille gruppe mennesker\
meget stor indflydelse p\'e5 samfundets udvikling. Dette lille mindretal er omgivet af en\
gruppe af h\'f8jtl\'f8nnede mennesker s\'e5som direkt\'f8rer, advokater, mediechefer m.fl., som\
identificerer sig med \'96 og arbejder for dem.\
Over for denne klasse af ejere og deres allierede st\'e5r en stor og broget klasse af det store\
flertal, som lever af at s\'e6lge sin arbejdskraft, eller af overf\'f8rselsindkomster. Enhedslisten\
kalder flertallet for arbejderbefolkningen, l\'f8narbejderne, arbejderklassen, det arbejdende\
flertal eller almindelige mennesker. Der er tale om en sammensat gruppe med mange ind-\
byrdes mods\'e6tninger;nogle arbejder p\'e5 private arbejdspladser, andre i det offentlige.\
Nogle har adgang til ejerboliger, andre bor til leje.\
Til f\'e6lles har flertallet at man som udgangspunkt er n\'f8dt til at s\'e6lge sin arbejdskraft for at\
overleve, og flertallet har f\'e6lles interesser i gode l\'f8n og arbejdsforhold, velf\'e6rd m.m.\
I kampen mellem klasserne om v\'e6rdierne, samfundets udvikling og i perioder ogs\'e5 om\
magten i samfundet \'96 kort sagt i stort set alle centrale politiske sp\'f8rgsm\'e5l vil de to klasser\
st\'e5 med modsatrettede interesser.\
Kapitalisme forhindrer folkestyre\
Den grundl\'e6ggende ulighed st\'e5r i mods\'e6tning til et reelt demokrati, fordi alt for mange af-\
g\'f8rende beslutninger bliver truffet af mennesker, som ingen har stemt p\'e5. Det er det, vi\
oplever, n\'e5r finansmarkederne kan true lande og regeringer til at f\'f8re en politik til skade\
for almindelige mennesker. Kapitalismen er ogs\'e5 kendetegnet ved, at demokratiet stopper\
ved indgangen til de private virksomheder. Indenfor har medarbejderne lidt eller ingen ind-\
flydelse p\'e5, hvordan arbejdet organiseres, og hvordan fortjenesten fordeles og forvaltes.\
De mest afsides egne af kloden inddrages i den kapitalistiske verdens\'f8konomi. Usynlige\
og tilsyneladende ustyrlige b\'e5nd binder verden sammen og det enkelte menneskes livsvil-\
k\'e5r styres af beslutninger truffet tusindvis af kilometer v\'e6k. En d\'e5rlig dag p\'e5 b\'f8rsen i To-\
kyo kan f\'f8re til arbejdsl\'f8shed i Pandrup.\
Den nuv\'e6rende organisering af \'f8konomien betyder ogs\'e5, at der drives rovdrift p\'e5 de men-\
neskelige ressourcer. De fleste har p\'e5 egen krop m\'e6rket, at arbejdstempoet p\'e5 arbejds-\
markedet er enormt. Evige krav om at arbejde hurtigere og producere mere betyder, at\
\cf3 4\cf0 \page \cf2 mange mennesker i dag er stressede eller nedslides. Samtidig holdes en stor del af be-\
folkningen uden for arbejdsmarkedet, fordi de enten ikke kan f\'e5 et job eller ikke kan holde\
det nuv\'e6rende arbejdstempo.\
Jagt p\'e5 profit st\'e5r over menneskenes behov\
Kapitalismen er en m\'e5de at organisere produktionen og samfundet med det form\'e5l at opn\'e5\
profit. Er der ikke konstant v\'e6kst, s\'e5 er der ingen afkast af den private kapital. S\'e5 vil kapi-\
talejeren enten miste sine penge eller s\'e6tte dem i noget andet. Dette er baggrunden for,\
at spekulation fylder stadig mere i verdens\'f8konomien. Hvis afkastet ved spekulation er\
st\'f8rre end afkastet ved at investere i vareproduktion, bruges kapitalen til spekulation. For\
de f\'e5, som ejer kapital, har det medf\'f8rt enorm rigdom. For samfundet kan det v\'e6re dybt\
skadeligt. Eksempelvis har spekulation i f\'f8devarepriser f\'f8rt til prisstigninger, sult og fattig-\
dom for verdens fattige. Spekulation kan f\'f8re til \'f8konomiske kriser og forv\'e6rre disse, hvil-\
ket efterlader enorme regninger til den brede befolkning i form af arbejdsl\'f8shed og fattig-\
dom.\
Jagten p\'e5 profit betyder, at det ikke er menneskers behov, der bestemmer hvilke produkter\
der skal skabes. Eksempelvis forskes der langt mere i udvikling af sk\'f8nhedsprodukter til\
forbrugerne i den rige del af verden end i de sygdomme, der dr\'e6ber hundredtusinder i den\
fattige del af verden.\
Kapitalismen koloniserer stadig flere livsomr\'e5der. I takt med, at konkurrencen \'f8ges, bliver\
stadig flere omr\'e5der underlagt jagten p\'e5 profit. Det ses i form af kommercialiseringen af\
menneskelige relationer, n\'e5r omsorg og seksualitet bliver en vare, eller i kulturlivet, hvor\
undergrundskulturer kommercialiseres p\'e5 ingen tid. Det ses ved den enorme mentale\
magt, kapitalisme har, hvor mennesker till\'e6gges kunstige behov og reduceres til forbru-\
gere uden fokus p\'e5 faktiske behov eller b\'e6redygtighed. P\'e5 den m\'e5de till\'e6gges menne-\
sker ogs\'e5 stereotype sociale roller, der alle passer ind i kapitalismens markedsf\'f8ring og\
masseproduktion af konsumvarer.\
Kapitalismen truer klima og milj\'f8\
Kapitalismen er ved at spr\'e6nge naturens rammer. Den massive forurening med drivhus-\
gasser har igangsat klimaforandringer, som er p\'e5 vej til at blive katastrofale og uigenkalde-\
lige. Klimakrisen indg\'e5r i og forst\'e6rker en st\'f8rre \'f8kologisk krise, som truer Jordens \'f8kosy-\
stemer og biologiske mangfoldighed.\
Klima- og milj\'f8krisen skyldes grundl\'e6ggende, at produktionen styres ud fra, hvad der ska-\
ber profit, og at kapitalismen er afh\'e6ngig af en fortsat og i princippet uendelig v\'e6kst. Det\
f\'f8rer til overproduktion og fortsat rovdrift p\'e5 naturen.\
V\'e6kst\'f8konomien er ikke \'f8kologisk b\'e6redygtig, og det forbrug af naturressourcer og be-\
lastning af naturgrundlag, som verdens rige lande har i dag, overstiger allerede naturens\
b\'e6reevne. Det vil f\'f8re til en forringelse af livsvilk\'e5rene for fremtidige generationer.\
\cf3 5\cf0 \page \cf2 Det stadigt stigende behov for r\'e5stoffer og energi kombineret med behovet for profit f\'f8rer\
til stadigt mere risikable former for naturudnyttelse som olieboringer i Arktis. Samtidig ram-\
mer konsekvenserne socialt sk\'e6vt. De milj\'f8\'f8del\'e6ggelser, som v\'e6ksten for\'e5rsager, ram-\
mer de fattige h\'e5rdest,s\'e5vel internationalt som i Danmark.\
Det er ikke muligt at afkoble v\'e6kst i ressourceforbrug og milj\'f8belastning fra den \'f8konomi-\
ske v\'e6kst. Satsningen p\'e5 "gr\'f8n v\'e6kst" har til form\'e5l at skabe nye, profitable markeder og\
undg\'e5 det n\'f8dvendige opg\'f8r med den globale v\'e6kst\'f8konomi. Den "gr\'f8nne v\'e6kst" med-\
f\'f8rer desuden nye former for milj\'f8\'f8del\'e6ggelse, for eksempel som f\'f8lge af dyrkningen af\
biobr\'e6ndstoffer.\
Kapitalisme f\'f8rer til kriser og arbejdsl\'f8shed\
Kapitalismen pr\'e6ges af stadigt tilbagevendende kriser, som f\'f8rer til massearbejdsl\'f8shed,\
nedl\'e6ggelse af virksomheder, fattigdom og angreb p\'e5 arbejdernes rettigheder. Selvom kri-\
serne fremst\'e5r forskelligt er de alle grundl\'e6ggende en konsekvens af kapitalismens ind-\
byggede mods\'e6tninger.\
I krisetider sk\'e6rpes kapitalinteressernes fors\'f8g p\'e5 at forringe velf\'e6rd, arbejderrettigheder\
og milj\'f8hensyn i konkurrence med andre lande. Til dette bruges r\'e5 kapitalmagt, hvor kapi-\
talen presser folkevalgte politikere til forringelser med trusler om udflytning af arbejdsplad-\
ser og massefyringer. Men ogs\'e5 internationale institutioner som EU, Verdenshandelsorga-\
nisation (WTO) og Den Internationale Valutafond (IMF) er med til at l\'e6gge et pres, der for-\
ringer velf\'e6rd og sociale rettigheder. EU, WTOog IMF l\'f8fter beslutningerne ud af de de-\
mokratiske rum, v\'e6k fra almindelige mennesker og hen, hvor kapitalen st\'e5r st\'e6rkere, end\
den traditionelt g\'f8r for eksempel i de skandinaviske lande med historisk set st\'e6rke arbej-\
derbev\'e6gelser. Derfor er kapitalismemodstand ogs\'e5 kampen mod institutioner som EU og\
IMF. EU og IMF er samtidig redskaber for de rige kapitalistiske landes dominans over re-\
sten af kloden.\
Som socialister er vi imod kapitalisme. Det er uligheden, fattigdommen, milj\'f8\'f8del\'e6ggel-\
sen, den enorme magtkoncentration af kapitalmagt og alle de andre f\'f8lger af kapitalisme,\
som er \'e5rsagen til, at vi \'f8nsker at erstatte den kapitalistiske \'f8konomi med et socialistisk\
demokrati.\

\fs40\fsmilli20040 Kapitalisme i Danmark\

\fs24 Det danske samfund er som en del af den kapitalistiske verdensorden ogs\'e5 et kapitalistisk\
samfund. Men den konkrete udformning kan se meget forskellig ud fra land til land. Det af-\
h\'e6nger af produktionens sammens\'e6tning, de \'f8konomiske forhold, af kultur og historie,\
men f\'f8rst og fremmest af de politiske styrkeforhold.\
Den politiske kamp om udviklingen i samfundet \'96 klassekampen \'96 foreg\'e5r overalt i sam-\
fundet. Den udk\'e6mpes i aktive bev\'e6gelsers arbejde for at begr\'e6nse kapitalens magt og\
opn\'e5 sociale og demokratiske forbedringer i folketing og byr\'e5d og i statslige og kommu-\
nale institutioner.\
\cf3 6\cf0 \page \cf2 De kampe har gjort Danmark til et mere demokratisk, solidarisk og tryggere samfund end\
mange andre lande. Arbejderbev\'e6gelse, kvindebev\'e6gelse og venstrefl\'f8j har vundet sejre\
og h\'f8stet nederlag, men forst\'e5et, at selv inden for rammerne af kapitalismen er det muligt\
at bygge sig bedre udgangspunkter for de n\'e6ste sejre.\
Fremskridt er skabt i kamp\
Gratis adgang til skole og sundhed, ret til fors\'f8rgelse under arbejdsl\'f8shed, sygdom og\
barsel og indskr\'e6nkninger i virksomhedernes muligheder for at forurene. Det er eksempler\
p\'e5 fremskridt, som er opn\'e5et i Danmark.\
S\'e5dan har det ikke altid v\'e6ret. Engang stod alle, der fik l\'f8n for at g\'e5 p\'e5 arbejde, alene\
hver for sig mod den m\'e6gtige arbejdsgiver. Arbejdsgiveren kunne derfor skalte og valte\
med arbejdstid, l\'f8n og arbejdsforhold. For flertallet bet\'f8d det et liv i fattigdom og uden ind-\
flydelse p\'e5 eget liv. Arbejderbev\'e6gelsen og de socialistiske partier opstod som del af en\
international bev\'e6gelse, fordi arbejderne fra anden halvdel af 1800-tallet og frem opda-\
gede, at de havde f\'e6lles interesser og var st\'e6rkere i f\'e6llesskab.\
Meget er lykkedes siden da. Vi har frie og demokratiske valg, hvor alle voksne kan\
stemme. Kvinder og m\'e6nd har langt mere lige vilk\'e5r i Danmark end i de fleste andre\
lande. Det er gratis at g\'e5 i skole, og alle kan komme p\'e5 sygehuset.\
Men tingene kommer ikke af sig selv \'96 alle sejre er kommet, fordi arbejderbev\'e6gelsen,\
kvindebev\'e6gelsen,andre folkelige bev\'e6gelser og socialistiske partier har demonstreret,\
strejket, forhandlet, gennemf\'f8rt vellykkede kampagner, haft fremgang ved valg og vundet\
andre vigtige konflikter mod de \'f8konomiske og politiske kr\'e6fter, der tjener penge p\'e5 vores\
arbejde.\
Nogle gange har arbejdsgiverne og de borgerlige partier haft interesse i at udbygge vel-\
f\'e6rden, for eksempel for at sikre en veluddannet og veldisciplineret arbejdskraft, der kan\
bidrage til v\'e6kst i \'f8konomien og virksomhedsejernes profit. I andre perioder har frygten\
for, hvilke mere radikale forandringer en st\'e6rk venstrefl\'f8j ellers kunne f\'e5 opbakning til,\
v\'e6ret medvirkende til, at der blev skabt sociale fremskridt. De \'f8konomiske konjunkturer\
har ogs\'e5 sat en ramme for, hvorn\'e5r det var muligt at opn\'e5 fremskridt, og hvorn\'e5r der har\
v\'e6ret tilbageslag.\
Arbejderbev\'e6gelsens sejre har ikke v\'e6ret fuldst\'e6ndige. Selvom uddannelse formelt er\
gratis, er uddannelsessystemet s\'e5ledes stadig pr\'e6get af social ulighed og i alt for h\'f8j grad\
indrettet efter erhvervslivets \'f8nsker og behov. Og selvom sundhed officielt er lige for alle,\
s\'e5 betyder brugerbetaling og private sundhedsforsikringer, at virkeligheden er mere nuan-\
ceret.\
Fremskridt for ligestillingen mellem k\'f8nnene er ikke bare et resultat af kvinde- og arbejder-\
bev\'e6gelsens krav om lige rettigheder, men ogs\'e5 et resultat af arbejdsgivernes behov for\
at f\'e5 kvinderne ud p\'e5 arbejdsmarkedet som l\'f8narbejdere. Selvom der er sket fremskridt i\
arbejdet for ligestilling mellem m\'e6nd og kvinder, er der stadig lang vej igen. B\'e5de i forhold\
til at sikre f.eks. lige l\'f8n og lige barselsvilk\'e5r og i forhold til at mindske de sociale og kultu-\
relle begr\'e6nsninger, vi m\'f8der i kraft af vores k\'f8n, hvad enten det g\'e6lder valg af uddan-\
nelse, arbejde, p\'e5kl\'e6dning og seksualitet.\
\cf3 7\cf0 \page \cf2 Det danske kapitalistiske samfund er alts\'e5 et resultat af kampe, konflikter og aftaler mel-\
lem forskellige politiske, \'f8konomiske og sociale kr\'e6fter og interessegrupper. Det \'e6ndrer\
ikke ved, at de folkelige bev\'e6gelsers sejre, herunder opbygning af kollektiv og offentlig\
velf\'e6rd, har udvidet demokratiet. Gennem udviklingen af sundhedsv\'e6senet, den sociale\
sektor og \'e6ldreplejen er der skabt en tryghed, som sammen med det store uddannelses-\
l\'f8ft i de seneste 100 \'e5r har givet det enkelte menneske mere frihed og bedre mulighed for\
i h\'f8jere grad at blande sig i udviklingen af samfundet.\
Velf\'e6rden er under pres\
I dag er vores sejre under massivt pres. Under d\'e6kke af den \'f8konomiske krise arbejder\
st\'e6rke kr\'e6fter p\'e5 at rulle de folkelige bev\'e6gelsers sejre tilbage. De arbejdsgivere og bor-\
gerlige partier, der tidligere har s\'f8gt kompromisser med arbejderbev\'e6gelsen og kvindebe-\
v\'e6gelsen, st\'e5r st\'e6rkere og \'f8nsker nu at omfordele samfundets midler til virksomheds-\
ejerne gennem skattelettelser, l\'f8ntilbageholdenhed og forringelser af solidariske l\'f8sninger.\
Samtidig \'f8nsker man \'96 og har held til \'96 at skabe usikkerhed og frygt for arbejdsl\'f8shed for\
at holde krav om ordentlige l\'f8n- og arbejdsforhold nede.\
Arbejderbev\'e6gelsens oprindelige grundtanke var, at mennesket som individ har en v\'e6rdi i\
sig selv, og samfundet skal bidrage til at give mennesker muligheder. Heroverfor st\'e5r\
st\'e6rke kr\'e6fter, som ser mennesker som soldater i den internationale konkurrence, der\
kun er noget v\'e6rd i kraft af deres arbejde. Siden 1980\'92erne har disse kr\'e6fter \'96 s\'e5vel i\
Danmark som internationalt - v\'e6ret i offensiven og arbejder for at udvikle en konkurrence-\
stat, hvor b\'f8rneliv ensrettes, leg og frihed inddrages og uddannelsen til arbejdsmarkedet\
fylder stadigt mere i et b\'f8rneliv. En konkurrencestat hvor uddannelser str\'f8mlines, fordy-\
belsen fjernes og unge presses stadigt hurtigere igennem og hvor de \'e6ldre presses til at\
blive l\'e6ngere p\'e5 arbejdsmarkedet, imens de arbejdsl\'f8se skal piskes til at acceptere d\'e5rli-\
gere forhold og lavere l\'f8n. En konkurrencestat, hvor statens rolle reduceres til at opfylde\
kapitalismens behov frem for den brede befolknings.\
Det er p\'e5 den baggrund, at vi ser en r\'e6kke af de tilbageskridt, forringelser og s\'e5kaldte\
\'bbreformer\'ab, som er gennemf\'f8rt i de seneste \'e5rtier uanset hvilke partier, der har siddet i re-\
gering.\
Samtidig angribes de kollektive l\'f8sninger, hvor alle bidrager til og har ret til st\'f8tte fra det\
offentlige. I stedet introduceres individuelle l\'f8sninger, f.eks. i form af forsikringer, hvor den\
enkelte har ansvaret for at forsikre sig mod arbejdsl\'f8shed og sygdom. P\'e5 den m\'e5de ska-\
bes store forskelle mellem dem, der er p\'e5 arbejdsmarkedet og kan forsikre sig, og dem,\
der ikke har mulighed for det, og som derfor m\'e5 n\'f8jes med de ringeste tilbud og mulighe-\
der.\
Forringelserne inden for de offentlige velf\'e6rdsopgaver rammer kvinder dobbelt, fordi de\
oplever fyringer, samtidig med at velf\'e6rdsopgaverne l\'e6gges tilbage i hjemmene i takt\
med, at de kollektive l\'f8sninger udhules og afvikles. Meget af det, vi kalder velf\'e6rd, er om-\
sorgsopgaver som sygepleje, b\'f8rnepasning og omsorg for \'e6ldre. Disse opgaver er igen-\
nem \'e5rhundreder blevet lagt p\'e5 kvinders skuldre som gratis arbejde i hjem og familie. Kol-\
lektiv og samfundsm\'e6ssig varetagelse af dette arbejde er en foruds\'e6tning for lighed og\
frihed for kvinder til at leve, som de \'f8nsker. N\'e5r velf\'e6rdsarbejde typisk er d\'e5rlig l\'f8nnet,\
\cf3 8\cf0 \page \cf2 skyldes det bl.a. den stadig manglende anerkendelse af det arbejde, som traditionelt er\
blevet udf\'f8rt af kvinder.\
Presset p\'e5 samfundsorganiseringen skyldes den globalisering af \'f8konomien, som blandt\
andet EU er udtryk for. N\'e5r arbejdskraften kan og skal flyde frit mellem gr\'e6nser, bliver det\
ganske enkelt sv\'e6rere at opretholde kollektive ordninger for alle i et bestemt land.\
Ogs\'e5 demokratiet er under pres fra EU. I dag bestemmer EU en stadigt st\'f8rre del af lov-\
givningen herhjemme, og det repr\'e6sentative demokrati t\'f8mmes for indhold og fratages\
det politiske man\'f8vrerum. Det ses for eksempel med Finanspagten og den stadigt st\'e6r-\
kere styring af finanspolitikken fra EU\'92s side. Og det forhindrer indf\'f8relsen af en lang\
r\'e6kke progressive forbedringer, hvor hensynet til det indre marked i dag st\'e5r over hensy-\
net til forbrugere, milj\'f8 og sundhed. Derfor er Enhedslisten st\'e6rke modstandere af EU og\
st\'f8tter en dansk udmeldelse s\'e5vel som en nedl\'e6ggelse af EU og oprettelsen af et socialt\
og gr\'f8nt demokratisk samarbejde i stedet.\
Midt i det massive pres mod de f\'e6lles l\'f8sninger sker der stadig fremskridt. Aktive bev\'e6-\
gelser har eksempelvis opn\'e5et store fremskridt for mindretals rettigheder. Der er sket\
fremskridt i s\'e5vel det grundl\'e6ggende menneskesyn som i den konkrete behandling af\
mennesker, der lever p\'e5 andre m\'e5der end flertallet. Det er ogs\'e5 v\'e6rd at bem\'e6rke, at af-\
viklingen af sociale og kollektive rettigheder foreg\'e5r v\'e6sentligt langsommere i Danmark\
end i mange andre lande, fordi det ind imellem er lykkedes at skabe modstand mod forrin-\
gelser.\
Velf\'e6rden og staten\
De fleste af de sociale rettigheder, vi har opn\'e5et de seneste 100 \'e5r, bliver administreret af\
stat, regioner eller kommuner. P\'e5 samme m\'e5de har det offentlige \'96 i perioder \'96 taget an-\
svaret for uddannelse, sundhed, el, varme, renovation, trafik og kommunikation.\
N\'e5r den slags aktiviteter overtages af staten, forbedrer det mulighederne for, at det kom-\
mer almindelige mennesker til nytte. Offentlige aktiviteter skal ikke levere overskud til pri-\
vate ejere. P\'e5 den m\'e5de er de ikke under konstant pres for at give mest muligt overskud \'96\
eller blive lukket. Som udgangspunkt er det ikke private individer og aktiemarkedet, der af-\
g\'f8r, hvordan de skal administreres; det er folkevalgte politikere. Der foreg\'e5r en mere\
\'e5benlys demokratisk politisk kamp om den offentlige sektor.\
Denne kamp handler b\'e5de om indholdet i den offentlige service og om hvorledes den of-\
fentlige sektor styres. For tiden hentes forretningslogikken fra den private sektor ind i sty-\
ringen af velf\'e6rdsomr\'e5derne, infrastruktur mv.\
P\'e5 den anden side s\'e6tter kapitalismen og kapitalejernes \'f8konomiske magt stadig ram-\
merne for den offentlige sektor og begr\'e6nser mulighederne for demokratisk indflydelse.\
Udviklingen p\'e5 finansmarkederne p\'e5virker statens \'f8konomi. Hvis politiske flertal vil be-\
gr\'e6nse kapitalejernes frihed eller overskud, er de hurtige til at true med at flytte investerin-\
ger og arbejdspladser til udlandet. Jo mere folkevalgte politikere fors\'f8ger at udvikle den\
offentlige sektor til fordel for arbejderbefolkningen, jo mere st\'f8der de p\'e5 kapitalismens be-\
gr\'e6nsninger.\
\cf3 9\cf0 \page \cf2 Enhedslisten er altid en aktiv del af kampen for at bevare de velf\'e6rdsgoder og andre re-\
sultater, vi har opn\'e5et og for at frig\'f8re dem fra de begr\'e6nsninger og forvridninger, de ud-\
s\'e6ttes for i det samfundssystem, vi lever under. Dette arbejde kan skabe grundlaget for at\
\'e6ndre samfundet grundl\'e6ggende. Her ligger spiren til et nyt samfund, et socialistisk sam-\
fund.\

\fs40\fsmilli20040 Et socialistisk demokrati\

\fs24 Et fremtidigt socialistisk samfund hverken kan eller skal beskrives i detaljer, men skal ud-\
vikles og formes af de mennesker, som lever i det. For Enhedslisten er socialisme ikke en\
f\'e6rdig opskrift p\'e5 et samfund, men en r\'e6kke grundl\'e6ggende principper for, hvordan det\
enkelte menneske kan blive mere frit og f\'e5 langt st\'f8rre indflydelse p\'e5 sit eget liv. Socia-\
lisme er et svar p\'e5 de store problemer, som f\'f8lger af kapitalisme i form af manglende de-\
mokrati, kriser, \'f8del\'e6ggelse af naturen, ulighed, racisme og krig. I et socialistisk samfund\
har alle reelt lige muligheder for at leve det liv, de \'f8nsker, i respekt for andre mennesker,\
for fremtidige generationer og for naturen. For os adskiller socialisme sig derfor ikke alene\
fra kapitalismen, men ogs\'e5 fra de p\'e5st\'e5ede socialistiske samfund, hvor et privilegeret min-\
dretal har ud\'f8vet et diktatur p\'e5 bekostning af mennesker og milj\'f8. Kongehuset skal ned-\
l\'e6gges for at fjerne den sidste rest af enev\'e6lden.\
Demokratisk \'f8konomi\
Den socialisme, vi arbejder for, udvider demokratiet. Den bevarer alle de demokratiske ret-\
tigheder og muligheder, vi har opn\'e5et i dag. Den indf\'f8rer flere og nye demokratiske ret-\
tigheder, og den g\'f8r de rettigheder, der ofte kun eksisterer p\'e5 papiret, til virkelighed, fordi\
socialismen afskaffer mindretallets udemokratiske magt over de afg\'f8rende samfundsbe-\
slutninger. Frie og hemmelige valg til folkevalgte forsamlinger samt de individuelle friheds-\
rettigheder - s\'e5som retten til at ytre sig og organisere sig - er grundprincipper, som skal\
fastholdes og udbygges. Socialisme indeb\'e6rer ogs\'e5, at demokratiet udvides til at omfatte\
\'f8konomiske beslutninger og arbejdslivet. Samtidig vil et socialistisk samfund give helt nye\
muligheder for at indf\'f8re direkte demokrati.\
I dag tr\'e6ffes helt centrale beslutninger om \'f8konomi hen over hovedet p\'e5 befolkningen.\
Det sker, selvom beslutninger om produktion, udflytning af arbejdspladser og investeringer\
i nye teknologier har enorme konsekvenser for mennesker og natur. Ogs\'e5 p\'e5 arbejdsplad-\
sen er demokratiet sat ud af kraft med lille eller ingen indflydelse til medarbejderne. Et so-\
cialistisk demokrati kan give den enkelte langt mere indflydelse p\'e5 egne livsvilk\'e5r og sam-\
tidig sikre et reelt demokrati, hvor flertallet i befolkningen har magten til at tr\'e6ffe vigtige\
samfundsm\'e6ssige beslutninger \'96 lokalt, nationalt og globalt. Frem for som i dag, hvor den\
\'f8konomiske magt er koncentreret hos en lille elite af multinationale selskaber, banker, ak-\
tion\'e6rer og spekulanter, som ingen nogensinde har stemt p\'e5.\
Allerede i kampen mod kapitalismen ser vi nye demokratiske m\'e5der at organisere sig p\'e5.\
De udg\'f8r kimen til socialistisk demokrati. Efter en grundl\'e6ggende samfundsforandring vil\
der v\'e6re mulighed for i langt st\'f8rre omfang at udvikle et direkte demokrati, hvor befolknin-\
\cf3 10\cf0 \page \cf2 gen deltager mere direkte i beslutningsprocessen. Lokalomr\'e5der, arbejdspladser og of-\
fentlige institutioner vil i langt st\'f8rre omfang v\'e6re styret og organiseret direkte af befolk-\
ningen.\
Et nyt og reelt demokratisk samfundssystem foruds\'e6tter grundl\'e6ggende \'e6ndringer i ejen-\
domsretten over produktionsmidlerne, som virksomheder, jord og naturressourcer. Her vil\
kollektive ejendomsformer blive dominerende. Derfor arbejder vi for, at offentlige myndig-\
heder, medarbejdere, lokalsamfund og andre sammenslutninger af mennesker skal eje og\
drive virksomheder. Den kapitalistiske udbytning, hvor de f\'e5 lever af de manges arbejde,\
skal afskaffes. Det er afg\'f8rende, at samfundsb\'e6rende sektorer ejes og kontrolleres af f\'e6l-\
lesskabet. Det betyder, at den \'f8konomiske magt forvaltes af befolkningen og dens valgte\
repr\'e6sentanter.\
En demokratisk \'f8konomi betyder ogs\'e5 et demokratisk arbejdsliv. Arbejdspladsen skal\
v\'e6re kendetegnet ved demokrati, og de ansatte skal have en forfatningssikret ret til afg\'f8-\
rende indflydelse p\'e5 organiseringen af arbejdet p\'e5 arbejdspladsen.\
Et \'f8kologisk b\'e6redygtigt samfund\
Den store udfordring i de kommende \'e5rtier bliver at vise, hvordan vi kan s\'e6nke det sam-\
lede materielle forbrug, samtidig med at livskvaliteten \'f8ges. I stedet for at g\'f8re kagen\
st\'f8rre i h\'e5bet om, at alle f\'e5r et stykke, er der brug for en radikal omfordeling af forbruget,\
for at verdens fattige \'96 inklusive fattige mennesker i rige lande \'96 kan f\'e5 h\'e6vet deres leve-\
standard. I Danmark s\'e5vel som i de andre rige lande m\'e5 vi f\'f8rst og fremmest g\'f8re livet\
bedre gennem kortere arbejdstid, mindsket spild, bedre og mere holdbare produkter samt\
v\'e6kst i ikke-materielle goder som natur, viden og f\'e6rdigheder, sundhed, sociale relationer\
og kulturel udfoldelse.\
For at gennemf\'f8re dette er det n\'f8dvendigt med en demokratisk planl\'e6gning, hvor langsig-\
tede milj\'f8m\'e6ssige og sociale hensyn tr\'e6der i stedet for kortsigtede profithensyn og krav\
om v\'e6kst. Unyttige og milj\'f8skadelige aktiviteter skal afvikles, mens samfundsnyttige og\
milj\'f8sk\'e5nsomme aktiviteter udvikles og retten til arbejde garanteres.\
Socialisme indeb\'e6rer, at \'f8konomien bygger p\'e5 f\'e6lleseje og demokrati, og at der ikke pro-\
duceres efter profithensyn, men ud fra menneskers reelle behov og p\'e5 en m\'e5de, som re-\
spekterer det globale milj\'f8m\'e6ssige r\'e5derum. Kun ved at tage fat p\'e5 overgangen til et so-\
cialistisk demokrati kan vi for alvor s\'e6tte ind mod klima- og milj\'f8krisen, ressource-, fattig-\
doms- og f\'f8devarekriserne og gennemf\'f8re en omstilling til et \'f8kologisk b\'e6redygtigt vel-\
f\'e6rdssamfund.\
Denne vision indeholder ogs\'e5, at f\'e6rre ting skal produceres og en lang r\'e6kke jobfunktio-\
ner overfl\'f8digg\'f8res Tilsammen vil det frig\'f8re en masse arbejdskraft, hvor alle mennesker\
under socialismen skal dele arbejdet langt mere lige.\
Vores socialismevision er dermed ogs\'e5 en vision, hvor mennesker ikke nedslides p\'e5 arbej-\
det eller giver det bedste af deres v\'e5gne tid i arbejdsgivers tjeneste. Det er en vision, hvor\
mennesker f\'e5r langt mere fritid til at realisere sig selv, nyde familie, venner og fritidsinte-\
resser. Kort sagt v\'e6re hele mennesker og ikke kun arbejdsmennesker.\
\cf3 11\cf0 \page \cf2 Et samfund med lige muligheder\
Ogs\'e5 under socialisme vil der v\'e6re mods\'e6tninger og uenigheder. Derfor er det afg\'f8rende\
at fastholde og forbedre de demokratiske rettigheder, der findes i dag. Disse rettigheder\
kan gives et langt mere konkret indhold, n\'e5r den \'f8konomiske ulighed begr\'e6nses. Men det\
er fortsat fundamentalt at sikre ret til organisering af mindretal i befolkningen og ret til at\
arbejdefor en tilbagerulning af de socialistiske landvindinger. Frihed betyder ogs\'e5, at de,\
der mener noget andet end flertallet, skal have deres fulde frihed til at ytre sig og arbejde\
politisk for deres synspunkt.\
N\'e5r vi taler om frihed, er det ikke kun frihed for dem, der har r\'e5d. Derfor er lighed en forud-\
s\'e6tning for reel frihed. Det kr\'e6ver en omfattende omfordeling fra dem, der har mest, til\
dem, der har mindre. Og det kr\'e6ver at vi sikrer, at alle har lige adgang til sundhed, uddan-\
nelse, bolig og andre forn\'f8denheder. Men ulighed og ufrihed handler ikke kun om penge\
eller klassetilh\'f8rsforhold. Ogs\'e5 k\'f8n, etnicitet, handicap, seksualitet, alder og meget andet\
er udgangspunkt for diskrimination og undertrykkelse. Det er undertrykkelsesformer, som\
vi arbejder imod i det nuv\'e6rende samfund. En socialistisk organisering af \'f8konomien fjer-\
ner ikke disse undertrykkelsesformer. Det kr\'e6ver fortsat politisk arbejdeuanset, hvilken\
samfundsorganisering befolkningen v\'e6lger.\

\fs40\fsmilli20040 Vejen til et socialistisk demokrati\

\fs24 Enhedslistens daglige arbejde foreg\'e5r udenomsparlamentarisk som en aktiv del af politi-\
ske bev\'e6gelser og civilsamfund. Det foreg\'e5r ogs\'e5 i byr\'e5d, regionsr\'e5d og folketing. Vi ar-\
bejder sammen med andre progressive kr\'e6fter for at forsvare de sejre, som arbejderbe-\
v\'e6gelsen tidligere har vundet, og for at opn\'e5 flere demokratiske rettigheder, bedre levefor-\
hold og mere solidaritet.\
De daglige kampe h\'e6nger sammen med kampen for socialisme\
I Danmark st\'e5r kapitalejerne og deres allierede i konstant mods\'e6tning til befolkningens\
store flertal. Denne mods\'e6tning giver sig med mellemrum udtryk i bev\'e6gelser og kampe.\
Det er den mods\'e6tning, der ligger bag en lokal konflikt om udlicitering: Skal de ansattes\
arbejdsvilk\'e5r og den offentlige velf\'e6rd forringes, for at reng\'f8ringsgiganten kan opn\'e5 st\'f8rre\
profit?\
Det er ogs\'e5 den mods\'e6tning, der ligger bag, n\'e5r de store multinationale koncerner pres-\
ser regeringerne til at tillade en fortsat \'f8del\'e6ggelse af jordens klima. Det sker p\'e5 trods af\
en bred folkelig forst\'e5else for, at det er ved at v\'e6re sidste udkald.\
Det er styrkeforholdet mellem disse klasser, som er afg\'f8rende for, hvordan samfundet ud-\
vikler sig. Velf\'e6rdssamfundet er skabt som f\'f8lge af arbejderklassens politiske og faglige\
organisering. De seneste \'e5rs angreb p\'e5 velf\'e6rden er et resultat af, at arbejdsgivere og\
virksomhedsejere har f\'e5et mere magt og flere penge, mens fagbev\'e6gelsen og arbejder-\
klassen samlet set er blevet sv\'e6kket.\
En grundl\'e6ggende forandring af samfundet i socialistisk retning foruds\'e6tter, at styrkefor-\
holdet mellem klasserne \'e6ndres markant til arbejderklassens fordel.\
\cf3 12\cf0 \page \cf2 For Enhedslisten h\'e6nger arbejdet for aktuelle forbedringer s\'e5ledes t\'e6t sammen med\
kampen for et socialistisk demokrati. N\'e5r vi i en fagforening arbejder for ordentlige l\'f8n- og\
arbejdsforhold, er det ikke kun for at give almindelige mennesker et bedre liv. Tryghed er\
n\'f8dvendig, hvis man skal have reel mulighed for at kunne blande sig i, hvordan samfundet\
er skruet sammen.\
P\'e5 samme m\'e5de arbejder Enhedslisten konstant for at udvide demokratiet for at give men-\
nesker st\'f8rre mulighed for indflydelse p\'e5 eget liv. Hvad enten det er for\'e6ldres mulighed\
for indflydelse p\'e5 deres b\'f8rns vuggestue, vores mulighed for at v\'e6re medbestemmende\
p\'e5 arbejdspladsen eller vores mulighed for at have en l\'f8nkonto i en bank, der ikke eksiste-\
rer for profit.\
Derfor st\'f8tter Enhedslisten ogs\'e5 opbygningen af demokratiske og kollektive alternativer til\
den kapitalistiske og profit-orienterede produktion, s\'e5som kooperativer, forbruger-koopera-\
tiver, kollektivt ejede banker og sparekasser og andre former for produktion fri for profit-\
krav. Ligesom vi arbejder for at l\'f8nmodtagernes pensionsfonde bliver reelt demokratiske,\
s\'e5 l\'f8nmodtagerne kan v\'e6lge at investere socialt og b\'e6redygtig.\
Vi tror p\'e5, at jo mere mennesker f\'e5r mulighed for at bestemme over eget liv, desto bedre\
bliver samfundet, og desto klarere vil vi kunne se, hvordan samfundet kan forandres til et\
mere demokratisk sted at leve.\
Derfor er det afg\'f8rende, at folkelige bev\'e6gelser samler sig om krav, der tager udgangs-\
punkt i konkrete problemer, men som samtidig antaster selve strukturerne i det kapitalisti-\
ske samfund. Her er et helt centralt omdrejningspunkt magten over \'f8konomien, markeds-\
styringen og arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet.\
Enhedslisten deltager aktivt i arbejdet med at udt\'e6nke og udbrede den slags krav og for-\
slag, der kan l\'f8se de problemer, som kapitalismen skaber eller forst\'e6rker. Det g\'f8r vi i en\
t\'e6t dialog med de grupper i samfundet, der er mest direkte ber\'f8rt af problemerne, og i\
samarbejde med andre venstreorienterede kr\'e6fter i Danmark og i andre lande. I dette ar-\
bejde lader vi os ikke begr\'e6nse af, hvad den kapitalistiske \'f8konomi kan t\'e5le, hvad kapital-\
ejerne vil g\'e5 med til, hvad markedet reagerer p\'e5, eller hvad EU og WTO kan godkende.\
Vi freml\'e6gger en politik, som styrker arbejderklassen og dens muligheder for at forsvare\
og forbedre sine forhold. Og vi pr\'e6senterer ideer til, hvordan arbejderklassen og de folke-\
lige bev\'e6gelser kan vinde kampen for s\'e5dan en politik. Enhedslistens alternativ er en poli-\
tik, som bryder med kapitalismens rammer, fordi vi ved, at det aldrig vil v\'e6re muligt at\
skabe retf\'e6rdighed, frig\'f8relse og en b\'e6redygtig klode i et kapitalistisk samfund.\
Klima- og milj\'f8politikken er et godt eksempel p\'e5 et omr\'e5de, hvor den l\'f8bende forsvars-\
kamp n\'f8dvendigvis m\'e5 rejse sp\'f8rgsm\'e5let om magten over landbrug, transport og produk-\
tion og dermed n\'f8dvendigvis omfatter et angreb p\'e5 selve kernen i kapitalismen.\
Folkelig bev\'e6gelse er afg\'f8rende\
Vi er overbevist om, at chancen for at afv\'e6rge forringelser og opn\'e5 forbedringer er st\'f8rst,\
hvis mennesker med f\'e6lles interesser organiserer sig sammen for at k\'e6mpe for deres ret-\
tigheder. Derfor deltager Enhedslisten i at opbygge, st\'f8tte og samarbejde med politiske\
\cf3 13\cf0 \page \cf2 bev\'e6gelser, og vi arbejder for, at de bliver s\'e5 aktive og demokratiske som muligt. Det g\'f8r\
vi b\'e5de som parti og som enkeltmedlemmer.\
Enhedslisten ser fagbev\'e6gelsen som en helt central bev\'e6gelse, n\'e5r det drejer sig om at\
organisere arbejderklassen til kamp for bedre l\'f8n- og levevilk\'e5r og for samfundsm\'e6ssige\
forandringer. Enhedslisten arbejder for st\'e6rke, uafh\'e6ngige og demokratiske fagforenin-\
ger, uden pamperi, hvor medlemmerne s\'e6tter dagsordenen.\
Det er gennem de kampe og de sejre, vi som mennesker selv tager del i, at vi oplever, at\
det er muligt at forandre verden og skabe et bedre samfund. Det er ogs\'e5 gennem disse\
kampe, at vi opdager de begr\'e6nsninger, som kapitalismen s\'e6tter for vores demokrati og\
for at opbygge et mere retf\'e6rdigt og lige samfund. De nye demokratiske strukturer, som\
opst\'e5r i politiske bev\'e6gelser og organisationer, b\'e6rer ogs\'e5 kimen til et socialistisk demo-\
krati, hvor en aktiv befolkning tager langt mere direkte del i udformningen af samfundet.\
Enhedslisten arbejder ogs\'e5 for at samle og styrke de bev\'e6gelser og kr\'e6fter, der gennem\
alliancer kan fremme den f\'e6lles kamp. Som parti tager vi derfor ikke del i at spille forskel-\
lige grupper ud mod hinanden ved at indg\'e5 studehandler til fordel for en gruppe, men p\'e5\
bekostning af en anden, og vi arbejder for selv den mindste forbedring og imod selv de\
mindste forringelser. Splittelse er gift for kampen for socialisme.Derfor bek\'e6mper Enheds-\
listen racisme i dens mange former og arbejder for lige rettigheder for alle, samtidig med at\
vi forklarer, hvordan kapitalismen bruger racismen til at skabe kunstige skel og til at hindre\
en f\'e6lles modstand mod kapitalismen.\
Derfor anser vi kvindekampen for en uundv\'e6rlig og politisk kamp mod kapitalismen.\
Og derfor arbejder vi for at forbinde faglige og sociale bev\'e6gelser med klima- og milj\'f8be-\
v\'e6gelser og dermed styrke kravet om \'f8kologisk b\'e6redygtige og solidariske krisel\'f8snin-\
ger.\
Endelig er det en vigtig opgave for Enhedslisten at v\'e6re drivkraft for de mennesker og be-\
v\'e6gelser, der er modstandere af nyliberalismens angreb p\'e5 arbejderklassens rettigheder\
og vilk\'e5r \'96 og for alle dem, der vil forsvare og videreudvikle velf\'e6rd og f\'e6llesskab.\
Folkelig mobilisering og folkelige bev\'e6gelser er kernen b\'e5de i kampen for socialisme og i\
den daglige forsvarskamp, men socialisme vokser ikke spontant ud af de forskellige bev\'e6-\
gelsers kampe. Socialistiske partier spiller en vigtig og n\'f8dvendig rolle. I den daglige kamp\
skal Enhedslisten virke som inspirator og organisator i de folkelige bev\'e6gelser og komme\
med forslag, som peger ud over den ramme, som kapitalismen s\'e6tter for samfundet i dag.\
Vi arbejder for en socialistisk og demokratisk revolution\
Selvom Enhedslisten hver dag arbejder for at gennemf\'f8re selv de mindste forbedringer, er\
vi overbeviste om, at s\'e5 l\'e6nge vi lever i et klassesamfund med kapitalistisk \'f8konomi, vil\
der v\'e6re ulighed, fattigdom, \'f8del\'e6ggelse af natur og en enorm magtkoncentration af kapi-\
tal, som undergraver de folkevalgte organer.\
Derfor arbejder vi for en grundl\'e6ggende forandring af vores samfund, hvor kapitalisme er-\
stattes af etsocialistisk demokrati. Det er det, vi kalder for en revolution. Med s\'e5dan en\
\cf3 14\cf0 \page \cf2 omv\'e6ltning overtager flertallet af befolkningen den faktiske demokratiske mulighed for at\
styre samfundet fra den minoritet, som i dag har den \'f8konomiske magt.\
Hvordan en s\'e5dan omv\'e6ltning af det \'f8konomiske system konkret vil forme sig, er umuligt\
at forudsige. Men det er afg\'f8rende, at befolkningen tager magten over samfundets \'f8kono-\
miske centre, s\'e5ledes at flertallet f\'e5r demokratisk mulighed for at styre de \'f8konomiske pri-\
oriteringer i samfundet.\
Det er helt fundamentalt for Enhedslisten, at kun et flertal i befolkningenkan gennemf\'f8re et\
brud med kapitalismen, og dette flertal skal manifestere sig ved folkeafstemninger og fuld-\
st\'e6ndig frie valg til repr\'e6sentative forsamlinger. P\'e5 samme m\'e5de er det indlysende, at et\
flertal i befolkningen gennem demokratiske valg til enhver tid kan \'e6ndre samfundet i andre\
retninger. Men flertallets beslutninger skal ogs\'e5 respekteres af den \'f8konomiske elite, som\
mister den magt og de privilegier som den har i dag.\
Enhedslisten st\'e5r vagt om de personlige frihedsrettigheder og demokratiet. Vores kamp er\
en kamp for udvidelse af demokratiet for alle borgere. Det betyder, at de grundl\'e6ggende\
demokratiske frihedsrettigheder er ukr\'e6nkelige i alle situationer \'96 b\'e5de p\'e5 vej mod et soci-\
alistisk samfund og i et socialistisk samfund.\
Et vigtigt element i et socialistisk demokrati er en ny grundlov. Den nye socialistiske grund-\
lov skal adskille stat og kirke, afskaffe kongehuset og erstatte det med en demokratisk-re-\
publikansk styreform, samt give en utvetydig sikring af basale individuelle rettigheder, her-\
under organisations-, ytrings- og forsamlingsfrihed, retten til sundhed, bolig, uddannelse\
og arbejde.\
En ny grundlov skal endvidere sikre almenvellets interesser ved at muligg\'f8re demokratisk\
overtagelse af ejerskabet til samfundsb\'e6rende produktionsmidler og naturressourcer,\
gennem et flertal i folketinget.\
Kampen for socialisme er en proces, som kun kan drives frem af en aktiv og organiseret\
befolkning. Ud over at et flertal af befolkningen tilkendegiver sin st\'f8tte til en socialistisk for-\
andring af samfundet, vil det v\'e6re en foruds\'e6tning, at befolkningen tager aktivt del i ud-\
formningen af samfundet i en helt anden grad end i dag. Det kr\'e6ver, at man organiserer\
sig og diskuterer opgaverne. Det kan v\'e6re i kraft af nye eller allerede demokratiske vel-\
kendte organer som for eksempel beboerr\'e5d, for\'e6ldrebestyrelser, \'e6ldrer\'e5d og faglige\
klubber f\'e5r langt mere indflydelse end i dag. Udviklingen af et socialistisk samfund vil p\'e5\
den m\'e5de v\'e6re en radikal udvidelse af demokratiet, som kun kan finde sted, hvis befolk-\
ningen tager rettigheder og pligter i forhold til at lede et samfund p\'e5 sig.\
Internationalt f\'e6llesskab\
Enhedslisten arbejder for en fredelig og \'e5ben verden, hvor alle mennesker kan leve et liv\
uden frygt for krig og fattigdom. Kampen for en retf\'e6rdig verden og for socialismen er en\
global kamp, og derfor er internationalt arbejde og opbygning af alliancer p\'e5 tv\'e6rs af lan-\
degr\'e6nser helt afg\'f8rende for Enhedslisten. Overalt, hvor det er relevant, s\'e6tter vi fokus\
p\'e5 det internationale perspektiv.\
\cf3 15\cf0 \page \cf2 Arbejderklassen og undertrykte i Danmark har mere til f\'e6lles med de samme grupper i\
Bangladesh, USA eller Sverige end med storaktion\'e6rerne i danske banker og koncerner.\
Derfor bek\'e6mper vi den pression og de krigseventyr, der har til form\'e5l at styrke kapitalis-\
mens magt p\'e5 kloden. Vi bek\'e6mper militarismen og arbejder for dansk udmeldelse af\
NATO. Vi g\'e5r ind for at det danske milit\'e6r nedl\'e6gges og erstattes af en langt mindre or-\
ganisation, der kan st\'e5 for eventuelle danske bidrag til fredsbevarende FN-indsatser.\
Og derfor opfordrer vi til f\'e6lles organisering og aktivitet p\'e5 tv\'e6rs af landegr\'e6nser og inter-\
national solidaritet. Internationalt samarbejde mellem forskellige fremtidige socialistiske\
demokratier vil desuden kunne skabe bedre foruds\'e6tninger for at skabe en verden uden\
fattigdom og krig, og hvor vi sammen passer p\'e5 vores f\'e6lles planet.\

\fs40\fsmilli20040 Afslutning\

\fs24 I dette program pr\'e6senterer vi vores visioner for det samfund, vi \'f8nsker og arbejder for.\
Men vi n\'f8jes ikke med at dr\'f8mme og \'f8nske. Hver eneste dag arbejder Enhedslistens\
medlemmer for at styrke f\'e6llesskabet og skabe et mere retf\'e6rdigt samfund. For os h\'e6n-\
ger tingene sammen. Vore visioner giver retning for den daglige kamp.\
Enhedslisten er et socialistisk, feministisk og gr\'f8nt parti. Enhedslistens v\'e6rdier har ud-\
gangspunkt i, at alle mennesker er lige, ingen skal undertrykkes, hverken p\'e5 grund af k\'f8n,\
seksualitet eller etnicitet. Vi arbejder for et socialistisk samfund, grundlagt p\'e5 demokrati,\
lighed, solidaritet og et samfund som er \'f8kologisk holdbart. Vi mener at vi sammen kan\
forandre samt udvikle vores samfund til gavn for alle, med b\'e6redygtige \'f8kologiske l\'f8snin-\
ger.\
Enhedslisten er en samling af mennesker der \'f8nsker at g\'f8re verden bedre \'96 og vi er ak-\
tive for at n\'e5 det m\'e5l. Vi er anderledes end de fleste andre partier. Vi tror p\'e5, at det er\
medlemmerne der skal bestemme, og vi har et levende partidemokrati med h\'f8jt til loftet og\
mange diskussioner. Vi er ikke et parti for karrieremagere og levebr\'f8dspolitikere. Alle En-\
hedslistens ansatte og folketingsmedlemmer tjener det samme som gennemsnittet for en\
metalarbejder i K\'f8benhavn, og vi har en rotationsordning, der betyder at vores folkevalgte\
og ansatte skal ud og pr\'f8ve et liv uden for folketinget og r\'e5dhusene.\
Det er ikke partiet Enhedslisten alene, der kan skabe et mere retf\'e6rdigt samfund. Kun\
sammen med andre aktive mennesker kan vi skabe forandringer. Kun i f\'e6llesskab kan vi\
forandre verden.\
Vedtaget p\'e5 Enhedslistens 25. \'e5rsm\'f8de 2014\
\cf3 16}