{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 Principprogram\

\fs17\fsmilli8880 Liberal Alliance tror p\'e5 dig\

\f1\b0 Liberal Alliance s\'e6tter din frihed i h\'f8js\'e6det. Vi \'f8nsker et samfund, som er pr\'e6get af frisind med h\'f8jt til loftet og med\
plads til mange forskellige holdninger. Som mennesker har vi brug for albuerum. Vi skal kunne leve vores liv sammen\
med vores familie og venner, s\'f8ge at f\'e5 vores dr\'f8mme opfyldt og n\'e5 de m\'e5l, vi s\'e6tter os, enten hver for sig eller\
sammen med andre.\
Liberal Alliance vil forandre samfundet, s\'e5 du f\'e5r mulighed for og flere f\'e5r mod til at bruge den ret til at leve frit, som vi er\
f\'f8dt med. Frie mennesker er forskellige, og det har v\'e6rdi i sig selv at f\'e5 lov til at gribe chancen, k\'e6mpe for sin succes og\
dermed s\'e6tte sit eget individuelle pr\'e6g p\'e5 sin tilv\'e6relse. Sm\'e5lighed, ensretning og ligemageri er det modsatte af liberalt\
frisind.\
Liberal Alliance \'f8nsker et samfund, hvor du bliver anerkendt, for den du er. Du er f\'f8rst og fremmest dig selv og skal\
m\'e5les p\'e5 din indsats, dine evner og personlighed.\
Liberal Alliance vil give dig ansvaret tilbage. For et st\'f8rre ansvar for sig selv er en naturlig f\'f8lge af mere frihed. Frem for\
str\'e6ben efter materiel lighed kan vi alle h\'f8ste fordel af v\'e6kst, velstand og fremgang i Danmark. Liberale reformer er helt\
n\'f8dvendige. Det er den eneste vej til at g\'f8re Danmark til en vindernation og sikre velf\'e6rden p\'e5 sigt.\
Liberal Alliance vil aldrig svigte dig, hvis du ikke kan klare dig selv. Vi har et ansvar for de medborgere, som enten p\'e5\
grund af sygdom, handicap eller uforskyldt ledighed har sv\'e6rt ved at fors\'f8rge sig selv. Et velst\'e5ende samfund har altid\
mulighed for at r\'e6kke dig en hj\'e6lpende h\'e5nd, hvis du kommer galt af sted.\
Liberal Alliance vil have f\'e6rre regler og restriktioner. Det er ikke alt, der kan reguleres, som b\'f8r reguleres. N\'e5r vi s\'e6tter\
frihedsidealet h\'f8jere end lighedstanken bliver mange ordninger, tilskud, regler og love overfl\'f8dige. N\'e5r staten ikke skal\
omfordele s\'e5 store summer mellem det store flertal af velfungerende og selvfors\'f8rgende borgere, kan meget bureaukrati\
afvikles og den offentlige indsats fokuseres.\
Liberal Alliance vil styrke velf\'e6rdssamfundets kerneomr\'e5der. Vi vil have et sundhedsv\'e6sen i topform, vi vil have et\
uddannelsessystem, der giver os et internationalt forspring, og vi vil \'f8ge kvaliteten i de kerneydelser, som kommunerne\
har ansvaret for i dag. Det vil vi g\'f8re ved at give dig mulighed for at v\'e6lge lokale l\'f8sninger, ved at styrke\
selvforvaltningen og ved at overlade meget af driften til private.\
Liberal Alliance vil have et \'e5bent samfund. Vi vil engagere os i omverdenen. De, der kan bidrage positivt til vores\
samfund, skal have lov til at arbejde i vores land og f\'f8le sig velkomne. For at det kan fungere, skal vi konsekvent sl\'e5 ned\
p\'e5 antidemokratiske trusler og v\'e6re tilbageholdende med at give ophold til folk uden efterspurgte kvalifikationer.
\f2\fs24 \cf0 \page 
\f1\fs17\fsmilli8880 \cf2 Liberal Alliance vil k\'e6mpe for et rigt, \'e5bent, venligt og attraktivt Danmark.\

\f0\b Liberal Alliance er et liberalt parti, der bygger p\'e5 fem principper:\

\f1\b0 1. Vi tror p\'e5 
\f0\b personlig frihed
\f1\b0 . Liberal Alliance tager udgangspunkt i, at mennesker trives bedst i frihed. Livet er vort eget,\
og vi skal have lov til at bruge det, som vi vil. Friheden er ikke til salg.\
2. Vi tror p\'e5 
\f0\b frisind
\f1\b0 . N\'e5r vi m\'e5 g\'f8re, hvad vi vil, f\'e5r vi mulighed for at udfolde os p\'e5 mange forskellige m\'e5der. Leve i\
familier, leve i kollektiver eller leve alene. Enhver m\'e5 s\'f8ge lykken p\'e5 sin egen m\'e5de. Vi accepterer andres valg, s\'e5\
l\'e6nge de ikke skader os.\
3. Vi \'f8nsker 
\f0\b mindre stat og mere privat
\f1\b0 . En begr\'e6nset statsmagt, lav skat, en robust grundlov, uafh\'e6ngige domstole\
og klare individuelle rettigheder er en foruds\'e6tning for et frit samfund. Vi tror p\'e5 medborgerskab, hvor respekten for\
menneskenes ligev\'e6rd og de demokratiske spilleregler er grundlaget for samfundets organisering.\
4. Vi tror p\'e5 
\f0\b frihed under ansvar
\f1\b0 . Personligt ansvar er en naturlig f\'f8lge af den personlige frihed. Man er ansvarlig for\
sine succeser s\'e5vel som sine fiaskoer. Ligesom man f\'e5r mulighed for at h\'f8ste frugterne af sin egen indsats og succes,\
m\'e5 man acceptere at neds\'e6tte sin levestandard, hvis man enten sl\'f8ser med sine muligheder eller blot er uheldig.\
Det fri samfund skaber stor velstand og derfor vil samfundet ogs\'e5 v\'e6re i stand til at tage vare p\'e5 de borgere, der ikke\
kan klare sig selv.\
5. Vi tror p\'e5 
\f0\b frihed til at disponere
\f1\b0  over sine egne ressourcer. Ejendomsret og kontraktfrihed er grundlaget for\
menneskelig virksomhed. Ved at styrke den private ejendomsret skaber vi \'f8konomisk fremdrift og dynamik i samfundet.\
Et frit marked uden un\'f8dig offentlig indblanding er den bedste garant for, at mennesker kan udvikle sig, eksperimentere\
og opn\'e5 ny viden.\
Disse fem principper er udgangspunktet for vores politiske m\'e5ls\'e6tninger.\
Liberal Alliances politiske m\'e5ls\'e6tninger er en reformstrategi. Vi kender retningen: Mere frihed, mindre formynderi. Vi\
holder af Danmark. Danmark som en vindernation. Alle, der vil den vej, kan v\'e6re med i Liberal Alliance.}