{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red228\green0\blue121;\red48\green48\blue48;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c92549\c0\c54902;\cssrgb\c24706\c24706\c24706;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs37\fsmilli18751 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Principprogram 1997\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b0 \cf3 \strokec3 Det Radikale Venstres m\'e5l er et samfund, hvor mennesker kan leve v\'e6rdigt sammen i balance med naturen. Vi vil v\'e6rne om og udbygge folkestyret.\
Vi vil arbejde for, at samfundet bliver et f\'e6llesskab med plads til og brug for alle. Vi vil sikre, at vi ikke undergraver livsbetingelserne for kommende generationer.\uc0\u8232 Vi vil arbejde for at l\'f8se de grundl\'e6ggende globale problemer: \'d8del\'e6ggelsen af naturen som livsgrundlag, ufred mellem mennesker, uret, fattigdom, overbefolkning, manglende demokrati samt frav\'e6ret af en forpligtende og trov\'e6rdig international retsorden.\
Vi kan og vil p\'e5virke vores fremtid. Det Radikale Venstre har siden 1905 taget fremtidens udfordringer op og s\'f8gt at l\'f8se samtidens problemer. Med dette principprogram forbereder vi os p\'e5 at m\'f8de vor egen tids udfordringer med nyt\'e6nkning og mod til at handle.\
\uc0\u8232 
\f0\b MENNESKE OG F\'c6LLESSKAB
\f1\b0 \
Det Radikale Venstre tror p\'e5 det frie og ansvarlige menneske, der virker i samh\'f8righed med andre mennesker. Mennesket udvikler sig gennem sine valg og handlinger i samspil med andre.\
Et demokratisk samfund kan kun fungere, hvis dets medlemmer f\'f8ler sig forpligtet over for hinanden. For Det Radikale Venstre h\'e6nger frihed og forpligtelse ul\'f8seligt sammen. I f\'e6llesskabet formes rammerne for den enkeltes liv og frihed. Samtidig er det enkelte menneskes indsats og str\'e6ben efter at realisere sine muligheder n\'f8dvendig for, at f\'e6llesskabet kan udvikle sig og v\'e6re mangfoldigt.\
Det Radikale Venstre \'f8nsker et samfund med frihed til at tro, t\'e6nke og handle. Vi vil styrke demokratiet, s\'e5 alle har lige ret til og mulighed for at \'f8ve indflydelse.\
Vi mener, at demokrati foruds\'e6tter, at den \'f8konomiske og sociale afstand mellem mennesker ikke er for stor. Samfundet skal indrettes, s\'e5 flest muligt kan klare sig selv. De, der ikke kan, skal sikres hj\'e6lp. Lovgivningen skal v\'e6re klar og gennemskuelig. Krav om \'e5benhed og retlinethed skal g\'e6lde alle magtkoncentrationer.\
Vi vil arbejde for udbredelsen af respekt for menneskerettighederne. Vi vil h\'e6vde frisindet og modarbejde intolerance. Mindretals rettigheder skal beskyttes mod flertals v\'e6lde. Vi vil h\'e6vde rets- og ikkevoldsprincippet, s\'e5vel mellem mennesker som mellem regioner og stater.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf3 B\'c6REDYGTIGHED
\f1\b0 \
Det Radikale Venstre vil arbejde for et samfund, der i alle forhold er b\'e6redygtigt. Med b\'e6redygtighed mener vi valg og l\'f8sninger, der ikke undergraver livsbetingelserne for kommende generationer.\
Vi vil forvalte b\'e5de naturens ressourcer og de \'f8konomiske ressourcer, s\'e5 vi f\'e5r en b\'e6redygtig udvikling. Den \'f8konomiske udvikling skal styres, s\'e5 vi kan n\'e5 dette m\'e5l, og Danmark bliver foregangsland.\
Det er n\'f8dvendigt, at vi globalt mindsker forbruget af natur-ressourcer, der ikke kan genskabes.\
Der skal kunne ske en \'f8konomisk udvikling i jordens fattige lande, uden at den globale \'f8kologiske balance \'f8del\'e6gges. En b\'e6redygtig udvikling kr\'e6ver derfor, at de rige lande ved tilbageholdenhed og afkald giver plads til udvikling i resten af verden. Begrebet "\'f8kologisk r\'e5derum" skal udvikles og indg\'e5 som v\'e6sentlig m\'e5lestok for b\'e6redygtighed.\
Stat, amter og kommuner skal g\'e5 foran i bestr\'e6belserne for b\'e6redygtighed. Inden vedtagelse af en lov skal de milj\'f8m\'e6ssige konsekvenser v\'e6re kendte.\
Erhvervsliv og husholdninger skal g\'f8res b\'e6redygtige ved at bremse udledning af milj\'f8gifte og n\'e6ringsstoffer og fremme milj\'f8venlige l\'f8sninger. Husdyrproduktion skal tilgodese dyrenes naturlige adf\'e6rd og behov. Der skal g\'f8res en effektiv indsats for at rydde op efter tidligere tiders forurening. Grundvandsressourcerne skal beskyttes, s\'e5 alle sikres rent drikkevand.\
Der skal udvikles gr\'f8nne regnskaber, der udtrykker konsekvenser for natur og milj\'f8. De milj\'f8m\'e6ssige omkostninger ved produktion, transport, forbrug og affaldsh\'e5ndtering skal afspejles i priserne.\
Det Radikale Venstre mener, at m\'e5let om global b\'e6redygtighed foruds\'e6tter, at atomkraft afvikles og at det globale forbrug af fossilt br\'e6ndstof (kul, olie og naturgas) skal respektere det \'f8kologiske r\'e5derum. Det skal blandt andet ske gennem begr\'e6nsninger i de rige landes forbrug og en mere effektiv udnyttelse af energi globalt.\
FN's anbefalinger skal g\'e6lde som overordnet m\'e5ls\'e6tning. Principielt er det langsigtede m\'e5l at overg\'e5 til vedvarende energiformer. Derfor skal forskning i og anvendelse af disse energiformer til stadighed \'f8ges.\
Det Radikale Venstre vil styrke udviklingen af b\'e6redygtig teknologi og m\'e5der at organisere sig p\'e5, blandt andet inden for transport. Den enkelte forbruger skal kunne f\'e5 information om det reelle ressourceforbrug ved ethvert produkt og enhver serviceydelse. Kun derved f\'e5r den enkelte reelle valgmuligheder og bliver i stand til at bidrage til b\'e6redygtighed.\

\f0\b FOLKESTYRET
\f1\b0 \
Det enkelte menneske skal have st\'f8rst mulig indflydelse p\'e5 sine egne livsvilk\'e5r og p\'e5 samfundet. Kun den, der har reel indflydelse, kan tage et reelt ansvar. Folkestyret bygger p\'e5 \'e5benhed og debat mellem v\'e6lgere og folkevalgte.\
Det repr\'e6sentative demokrati og n\'e6rhedsprincippet skal v\'e6re grundstenene i det danske folkestyre. Det betyder, at beslutninger skal tr\'e6ffes s\'e5 t\'e6t som muligt p\'e5 dem, de vedr\'f8rer, forudsat at grundl\'e6ggende krav om kvalitet og retssikkerhed opfyldes. Vi m\'e5 til stadighed vurdere, om opgaverne ligger de rigtige steder.\
Der skal v\'e6re en klar opgavefordeling mellem de folkevalgte forsamlinger.\
Demokratiet skal udstr\'e6kkes til pensionskasser og lignende, idet der skal v\'e6re mulighed for b\'e5de indsigt og indflydelse. Indsigt i og demokratisk kontrol af den internationale \'f8konomi skal styrkes gennem internationale organisationer.\
Den politiske magt m\'e5 handle under ansvar over for en engageret og kritisk offentlighed. Det skal v\'e6re let at f\'e5 oplysning om folkevalgtes stillingtagen. Derfor skal der oplyses om den p\'e5virkning af politiske beslutninger, som sker for at varetage s\'e6rinteresser for organisationer og andre. Folkeoplysning skal bidrage til den enkeltes og demokratiets udvikling. Medier og organisationer kan ikke erstatte borgernes deltagelse, kun v\'e6re redskaber for samfundets demokratiske liv.\
Det danske samfund er og b\'f8r v\'e6re et \'e5bent samfund i konstant udvikling. Der skal v\'e6re plads til, at forskellige kulturer kan leve og udfolde sig sammen i gensidig respekt. Medlemmer af kulturelle mindretal skal sikres samme muligheder som andre for uddannelse, l\'f8narbejde og selvst\'e6ndigt erhverv.\
Det Radikale Venstre mener, at grundloven skal revideres. En ny grundlov skal indf\'f8re menneskerettighederne som grundlaget for det danske folkestyre og sikre de personlige rettigheder i forhold til den teknologiske udvikling. Den skal sikre en klar adskillelse mellem den lovgivende, den ud\'f8vende og den d\'f8mmende magt og angive rammerne for demokratiets udvikling.\
Folkeafstemninger skal supplere det repr\'e6sentative demokrati, b\'e5de p\'e5 landsplan og lokalt. Folkeafstemninger skal gennemf\'f8res p\'e5 baggrund af offentlig debat og bredt oplysningsarbejde. V\'e6lgerne skal have mulighed for at tage initiativ til folkeafstemninger.\
Rang, titel- og ordensv\'e6snet b\'f8r afskaffes. Det Radikale Venstre v\'e6rds\'e6tter og respekterer rigsf\'e6llesskabet med F\'e6r\'f8erne og Gr\'f8nland.\

\f0\b SAMFUNDET, DET OFFENTLIGE OG DEN ENKELTE
\f1\b0 \
Det Radikale Venstre vil arbejde for velf\'e6rdssamfundet og mod den sociale udst\'f8delse.\
Det kr\'e6ver, at hele samfundet, i et samarbejde mellem det offentlige, virksomhederne og f\'e6llesskaberne omkring familie, arbejde og lokalsamfund, bidrager til at l\'f8se de f\'e6lles opgaver. Enhver m\'e5 g\'f8re sit til at skabe plads og muligheder for dem, som har behov, der hvor vi virker i det daglige. Velf\'e6rdssamfundet m\'e5 bygge p\'e5 \'f8konomisk ansvarlighed hos den selvhjulpne og begunstigede del af befolkningen.\
Den sociale indsats skal respektere den personlige v\'e6rdighed og have som m\'e5l at s\'e6tte den enkelte i stand til at klare sig selv. Den enkelte skal have mulighed for selv at forbedre sin situation. I forhold til mennesker med varigt behov for hj\'e6lp er det offentlige forpligtet til at sikre en v\'e6rdig og tryg tilv\'e6relse.\
Vi vil fastholde et offentligt betalt sundhedsv\'e6sen af h\'f8j kvalitet.\
Staten skal sikre en sund offentlig \'f8konomi og en b\'e6redygtig udvikling. De offentlige indt\'e6gter skal i stort omfang hvile p\'e5 afgifter p\'e5 forbrug af naturressourcer og beskatning af fast ejendom. Dette princip skal indarbejdes i skattesystemet p\'e5 en m\'e5de, der er adf\'e6rdsregulerende og socialt afbalanceret. Staten skal sikre en effektiv konkurrence og kontrol med monopoler samt sikre stabile \'f8konomiske rammer for borgerne og virksomhederne.\
Folketinget skal sammen med arbejdsmarkedets parter skabe rammer for et fleksibelt arbejdsmarked. M\'e5let er at forebygge arbejdsl\'f8shed og social udst\'f8delse. Det fleksible arbejdsmarked skal give den enkelte og familierne mulighed for et arbejdsliv, der tilgodeser de skiftende behov livet igennem. Alle har ret til et sundt arbejdsmilj\'f8, og til beskyttelse mod ensidigt gentaget arbejde.\
Der skal v\'e6re frit valg med hensyn til faglig og politisk organisering.\
Alle har ret og pligt til uddannelse. Uddannelse er en n\'f8dvendig forberedelse til arbejdslivet og en foruds\'e6tning for den deltagende og kritiske borger. Uddannelse skal give en ballast af viden og oplevelser i et menneskes liv. Der skal sikres mulighed for videre- og nyuddannelse hele livet igennem.\
For\'e6ldre har ansvaret for deres b\'f8rn. Samfundet skal tilgodese b\'f8rns behov for n\'e6rhed, tryghed og udviklingsmuligheder.\
Det Radikale Venstre vil arbejde for, at der er mulighed for og st\'f8tte til en mangfoldig kulturel virksomhed, der kan udfordre og udvikle menneskers livsforst\'e5else. Vi vil arbejde for, at borgerne har adgang til viden og alsidig information gennem biblioteker og dagspresse samt radio, TV og anden informationsteknologi.\
Samfundet skal modvirke at den teknologiske udvikling skaber skel.\
S\'e5vel den nye teknologi som den offentlige forvaltning skal respektere privatlivets fred og den politiske og \'e5ndelige frihed.\
Det Radikale Venstre vil s\'e6tte gr\'e6nser for udnyttelsen af de muligheder, videnskaben har skabt i sp\'f8rgsm\'e5l om liv og d\'f8d. Mulighederne skal afvejes i forhold til menneskelige og \'f8konomiske omkostninger. Staten skal sikre rammerne for en forskning, der kan foreg\'e5 uafh\'e6ngigt af erhvervs-, organisations- og andre s\'e6rinteresser.\
Den offentlige administration og offentligt finansieret serviceproduktion skal opfylde krav om effektivitet og kvalitet. Der skal v\'e6re \'e5benhed i administrationen og brugerdemokrati i institutionerne. Udlicitering skal bruges, hvor det er egnet, og altid under demokratisk kontrol.\

\f0\b DEN INTERNATIONALE FORPLIGTELSE
\f1\b0 \
De principper, som b\'e6rer Det Radikale Venstres politik i det danske samfund, b\'e6rer ogs\'e5 Det Radikale Venstres internationale politik.\
Det danske samfund er en del af verdenssamfundet, der er f\'e6lles om ansvaret for det globale milj\'f8 og ressourcer, menneskerettigheder, sikkerhed og velf\'e6rd. Det enkelte menneske skal sikres fundamentale sociale, kulturelle og demokratiske rettigheder uanset etnisk baggrund, k\'f8n, tro eller statsligt tilh\'f8rsforhold.\
Det Radikale Venstre opfatter det som Danmarks s\'e6rlige og fornemme rolle at forts\'e6tte med at v\'e6re et foregangsland, hvor det er muligt, for at fremme arbejdet for at opn\'e5 f\'e6lles l\'f8sninger globalt. Vi skal ikke v\'e6re tilfredse med at yde efter mindste f\'e6llesn\'e6vner.\
Det Radikale Venstre vil arbejde for nedrustning og mod isolationisme, militarisme og nationalisme. Vi vil arbejde for, at v\'e6bnet angreb betragtes som en forbrydelse og retsforf\'f8lges ved en international domstol.\
Sikkerhed og velf\'e6rd kan kun opn\'e5s gennem f\'e6lles l\'f8sning af de grundl\'e6ggende globale problemer.\
Fattigdom er en grundl\'e6ggende \'e5rsag til konflikter. Barrierer for de fattige landes adgang til de rige landes markeder skal fjernes. Det er en pligt for Danmark og andre rige lande at yde udviklingsbistand til verdens fattige lande.\
FN skal v\'e6re den f\'e6lles globale platform, hvor problemer s\'f8ges l\'f8st gennem forhandling. Grundlaget er de f\'e6lles principper, som er fastlagt i FN-pagten og udviklet gennem konventioner og p\'e5 verdenstopm\'f8der. FN skal udvikles til bedre at h\'e5ndtere globale milj\'f8problemer og konflikter, sikre menneskerettigheder, velf\'e6rd og frihandel. Det kr\'e6ver b\'e5de politiske, administrative og finansielle reformer af hele FN, herunder en nyordning af sikkerhedsr\'e5det.\
Det Radikale Venstre vil bek\'e6mpe en ny opdeling af Europa. Vi vil arbejde for skabelsen af et kollektivt sikkerhedssystem, som omfatter alle europ\'e6iske lande og Nordamerika. Dette skal ske gennem samarbejde i OSCE, NATO, EU og Europar\'e5det. Det er m\'e5let, at de central- og \'f8steurop\'e6iske lande, de baltiske stater og SNG-staterne deltager ligev\'e6rdigt i samarbejdet.\
Vi mener, at EU er et afg\'f8rende redskab i bestr\'e6belserne for at skabe et udelt og fredeligt Europa. Alle demokratiske lande i Europa, der \'f8nsker det, skal kunne optages i EU. Landene skal opfylde ens krav for optagelse og tiltr\'e6de b\'e6rende dele af samarbejdet.\
EU skal udvikles som et forpligtende samarbejde mellem suver\'e6ne stater. EU skal demokratiseres og effektiviseres, blandt andet gennem forenkling af m\'e5derne at tr\'e6ffe beslutninger p\'e5. Der skal gennemf\'f8res en afgr\'e6nsning af de f\'e6lles opgaver gennem anvendelse af n\'e6rhedsprincippet. Samtidig skal der gennemf\'f8res \'e5benhed i alle EU's institutioner.\
Det nordiske f\'e6llesskab har sin naturlige plads som udgangspunkt for f\'e6lles initiativer, og er et godt eksempel p\'e5 regionalt samarbejde, der \'f8ger mulighederne for at pr\'e6ge verden.\
}