Principprogram

Principprogram

KRISTELIGT FOLKEPARTI

— veerdier for fremtiden
Indhold
FORORD
1,GRUNDSYN
2. MENNESKET
21, Familien
2.2. Social tryghed
2.3, Medicinsk etik
24, Stindired
25. Bolig
2.6. Undervisning ag uddannelse
27. Beskiftigelse
Jif, Frit
2.9. Retssamyfindet
3. SAMPUNDSFAELLESSKABET
3. Folkestyret
32, Det kalturelte liv
34, Nirken @ folket
Jf. Teknologi og forskning
AS. Erhvervsliver
3.6. Økonomi
J, Trafik
38. Energi
39. Miljo

4. DET GLOBALE FeELLESSKAB
4.1. Globuie problemer
4.2. Internationalt samarbejde
4.4, Den enrapeiske Unian (EU)
44. En ap okonomisk verdensorden
4.4, Udviklingssamarbejde
4.0. Flygtninge og jadvendrere
47. Fred
4.8. Forsvar og stkkerhed

3. FREMTIDENS SAMFUND

FRISCIFFROGRAM 1#46
Forord

Kristeligt Folkeparti blev stiftet i 1970 afmennesker, der
erkendte ct behow for et parti, der utvetydigt byeger pa
kristue etiske waerdier, Partiets virke er el opgor med den
materialisme og normleshed, som har adelagt sd meget 1
vort samfund,

Grundlaget for partidannelsen og den politiske
tenkning i RRF er Bibelens beskrivelse af mennesket og
af skaberordencn. Kristendom dreyer sig bade om for-
holdet mellem Gud og mennesker, og om menneskers
forhold ti] hinanden og omverkenen. Menneskets for-
hold til Gud er en personlig og dermed ikke-politisk sag,
hvorimod menneskers forbold til hinanden og omverte-
nen opsi er en politisk sag,

Kristcligt Folkeparti er et idépolitisk parti, der tager
udgangspunkt 1 et ikke-matenalistiak live- og menneske-
svn, og er derfor et alternativ til s4vel liberalisme og
konservatisme som soctalisme.

Betegnelsen “kristeligt" 1 partinaynet skal angive par-
tiets grundsyn, forpligtelse og mullsacining.

Betegnelsen "folkeparti” markerer dels, at partiet er
dient for enbver, der vil stotte parties idé, dels at parti-
et vil arbejde for belheden og ikke vaere interesseparti
for nogen speciel befolkningsgruppe.

Partiets programarbejde bestér i at udlede og beskrive

politiske konsekvenser af et kristent menneskesyn.
Principprogrammet indeholder hovedlinierne og udtryk-
ker partiets overordnede holdninger, mens detaljerne er
beskrevet ica. 25 arbejdsprogramimer, der jaevnligt revi-
deres,
Kristeligt Folkeparti er et internationalt onenteret parti
med et ansvar, der omfatter hele verden, Partiet har kon-
takt med kristendemokrutiske bevegelser i den ovrige
verden, men har i saerlig grad samarbejde med de krs-
tendemoknatiske partier i Norden,

PRINCIFPFROGRAM 1996
1. Grundsyn

Politik drejer sig om, hvilke holdninger og livsverdier et
samfund skal bygges pa. Saledes er der sammenhane
mellem politik og etik. Kristeligt Folkepartis mal er ct
demokratisk samfund, der er preeget af kristne etiske
verdicr,

Kristendommen er mere end en privatsag. Den inde-
heerer ogsa forpligielse til at forvalte skaberverrket og til
at tqene medmennesket.

Kristendommen er ikke en politisk ideologi, men 1
Bibelen udirykkes vetrdicr og normer, som er udgangs-
punktet for Kristeligt Folkepartis politik, Partiet lager i
sin politik sserlig vaegt pa folpende tre grundprincipper:

Det kristine menneskeayn

Hvert eneste menneske ér skabt i Guds billede som et
enestiende viesen og har derfor en uendelig stor vecrdi.
Alle har summe menneskevierd wanset race, ken, alder,
evner, kultur og religion. Retten wl livet er den grund-
kegwende menneskeret. Den gaclder for alt menneskeliv
fra befrugtning til namrlig dad,

Gud skubte mennesket som mand og kvinde, for at de
sammen kan bere nyt liv frem og danne en familie.
Familien er samfundets mindste og vigtigste sociale
enhed, hvor de grundlarggende normer og vardier som
feks. ansvarlighed, selvrespekt, tillid og fiellesskabs-
felelse opbygges til gavn for det enkelte menneske og
samfundsfiellesskabet,

Naestehwerligheds budet
Mennesket er skabt til ftellesskab. Det enkelte menneske
har ikke blot ansvar for sig selv; dets frihed er underlagt
ansvaret for medmennesket. Bibelens noestekarligheds-
bud indebserer bade en forpligiclse ti] at arbejde for ver-
dige forhold for medmennesker og en forpliptelse til at
werdsactte og tage ansvar for det liv, man selv har fitet,
Til det kristne syn pa mennesket harer erkendelsen af
den enkeltes fejlbarlighed, Samfundet har derfor brug
for love og ordninger, som kan give det beds mulige
grundlag for beskyttelse af menneskevarrdet og udvik-
ling af nestekerlighed og fellesskab. Naestekverligheds-
budet medfarer et sarligt ansvar for SV—ge, SYP, nad-
lidende mil, Kristeligt Folkeparti ansker en politik, som
er preget af social anevurlighed sam af eple medmen-
teskelighed over for befolkningerne i alle lande. | den
forbindelse er de akonoimiske og sociale forskelle mel-
Jem Hande og ulande en serlig udfordring.

Forvalteransvaret

Universet er skabt af Gud, og mennesket cr sat til at for-
valte bide den levende natur og de andre naturressourcer
ansvarabevidat og med tanke pd de kommende genera-
tioner, Hensynet til natur og milje skal prioriteres hoyere
end menneskers materielle overflod. Ogsi samfundets
kulturelle og okonomiske muligheder skal forvaltes
ansvarsbevidet med tanke pd de kommende generationer.

PRINCIPPROGRAM 1996
2. Mennesket

Hfalge det kristne menneskesyn er ethvert menneske
skabt til verdighed, fribed og ansvarlighed, Det er unikt,
og dets tilverclse og udvikling er ikke kun bester af
sociale omstandigheder.

Mennesket er ikke kun et fysisk individ need materiel-
le behov. Det er ogsa et andeligt og socialt veesen.
Forholdet til medmennesket er afgorende for forstielsen
af meonesket som person, Mennesket er bade et individ
cog cl samfundsversen og har derfor ansvar bade for sig
selv og for sine medmennesker. Dene udgangspunkt per
op med materialismen og er samtidiy bagerund for kam-
pen for de fundamentale menneskereltigheder, Alle ma
have lige rettigheder og muligheder uunset race, nationn-
litet, ken, tro eller anden overbevis ning.

2.1. Familien

1 familien er de enkelte medlemmer i scrlig grad knyuet
lil hinanden og derfor ogsd athaengige af og forpligtede
over for hinanden. Her er der mulighed for at lere og
opleve omsorg og ansvar. Samfundet er sterkt afhangig
af de livevilkar, den enkelte oplever i familicn, a af det
preg, familien sattter pa den neste péneration.

Der skal i lovgivaingen tages hensyn til de forskellige

hussiands- og familietyper, som fleks. par eller enlige
med eller uden bern. Kristelign Folkeparti anser segte-
skabet for den rette og bedste samlivsform. Ved wgte-
skahet forstir vi samlivet mellem en mand og en kvinde
baseret pd et lafie om livslang traskab, Politiske, juridis-
ke, sociale eller ekonomiske foranstaltninger mi ikke
begunstize andre samlivsfonmer frem for wepteskabet
eller lipestille dem med agteskabet mellem mand og
kvinde. Kristeligt Folkeparti onsker loven om registreret
partnerskab ophevet, Derimod ber voksne (ficks. sis-
kende), der indwir i et lengerevarende bolig- og akono-
mi-fellesskab, kunne vael@e at g4 ind under en seerlig
husstandsiov, som omfatter arveret, skatteforhold my.
Andre par end agtepar skal ikke kunne adoptere barn.

Hjemmet er barnets naturlige miljo. Her grundiegges
dels livssyn og handlemide, Det er foraldrenes ansvar -
bade ret og pligt—at serge for dene. Derfor ber smi bern
have sh megen kontakt med deres foreldre som muligt.
Samveer med andre bon og voksne er dog os) et nod-
vendigt clement 1 barnets udvikling.

Offenthige ondminger skal udformes, i formldre og
barn sikres tid til samver Ingen familie skal vere
tvunget til at benytte heltidspasning. Der skal vere gode
muligheder for deltidspasning, Udstrakt adgang til ned-
sate og Meksible arbejdstider for bide mend og kvinder
skal sikre god tid of plads ul bern i samfundet.
Ligestillme p& arbejdamarkedet skal sikre reel valpiri-
hed for familien og den enkelte. Arbejde i hjermmet
(feks. omsorg og bemepasning) skal tilgodeses gennem
love og regler om bla, skat, ckonomisk stette, sociale
forhold og pension. Offentlige tilskudsordninger ma
ikke favorisere en pasningsform frem for andre. Pengene
bar felge barnet frem for institutionen.

Samfundet skal tilbyde alle familier med behov herfor
maid og vejledning om simdhed og tivsel. Hvor der er
satrligt behow, skal der stettes effektiva si tidligt som
muligt. Her spiller sundhedsplejersken cn vesentlig
rolle

Ide tilfelde, hvor foreldrene ikke er i stand til at serge
for barnct, skal samfundet varctage barnets tary — her-
under sarge for, at barnet kan opretholde posit kontakt
med sin familie og sit ovnige sociale netwatrk.

2.2. Social tryghed

Socialpolitikken skal, hvor det er muligt, tage wdgangs-
punkt i princippet om hjzelp til selvhijalp. Alle, som har
behov for ckonemisk stetic eller personlig hjelp, ma
sikres en veerdig behandling og en rimelig ydelse, uanset
arsagen til behovet, Alle skal vacce sikret cl cksistensimi-
nimum, wansel tilkeytnrigen til det traditione lle arbejds-
murked. Sociallovgivningen skal udfornmves, s4 den sikrer

PRIS CIFPFROGRAM 1446
borgerne bide menneskelig og okonomisk stotte og der-
med iryghed 1 kriscsituationer, og mir livevilkirene i
evrigt taler derfor.

Det er vigtizt, at en midlertidig ydelse reelt bliver en
hye! p tl at komme over en midlertidig akonomisk krise,
Vdelsen skal derfor kombineres med ai modiageren
yder en aktiv indsats, som forbedrer muligheden for at
overvinde krigen,

BE. menneskefoster er — wanset sit udviklingstrin — et
levencle menneske med samine krav pa respekt, omsong
og beskyttelse som alle andre mennesker. Det er derfor
Kristeligt Folkepartis mal, dels at ferme driagerne til at
forldre velger provokeret abort, og dels gener rele-
vant lovgivning at yde det ufedte menneske den bedst
mulige retsbeskyttelse.

Abon pgi. uonsket graviditet skal forebypees gennem
scksualoplysning, der med udgangspunkt | den kristne
etik fremmer ansvarshevidstheden pa dette omride, og
gerinem information om abortindprebets natur og muli-«
ge Fysiske og psykiske folger for kvinden,

Ingen ma af sociale crunde tilskyndes til abort. Alle
pravide skal tlbydes fuldt tilstrekkelig stette og midgiv-
fing. Lesning af sociale problemer i forbindelse med
praviditet og fodsel skal prioriteres hoyt, si antallet af
aborter nedbringes mest muligt. Bortadaption | stedet for
abort skal vaere en. reel mulighed. Malet er at redde men-
neskeliv,

Indsatsen over for fysisk og psykisk handicappede har
som mal at forhindre, reduccre eller afhjelpe ulemperne
ved handicappet. Den enkelic hundicuppede skal have
mulighed for et sociale liv pa linje med andre mennesker.
Tteknisk, kulturel og social planlagning skal der tages
hensyn til de handicappedes behov og sierlige situation

Malet for aldrepolitikken skal vaere at give alle weldne
medborgere gode muligheder for en vaerdig ag selvstarn-
dig tilverelse. Folkepensionen skal bevares. Eldre bor
have mulighed for ved lannet arbejde at hase oppaver 1
samfundet, Overgangen fra arbejde til pension skal
kunne ske gracvist.

For de xldre skal der vere ef varierct og tilstreckkeligt
tilbud af boligfarmer, herunder plejchjem. Hjemme-
plejen skal were sh omfattende, at de weldre har reelle
valemuligheder, ow siledes, at pleje og hjalp kan ydes
efter behov til alle aldersgrupper.

Der skal vere adgang til plejeorlov og plejelon, si de,
der ansker det, kan fa mulighed for selv at passe et faini-
liemedlem med et scerligt plejebehov.

Overalt i den sociale sektor skal der vere mulighed for
med offentlige tilskud af oprette og drive selveyende og
private institutioner.

2.3. Medicinsk etik

Livel begynder ved befruginingen. Dette skal afspejles 1
lovgreningen og er i serlig grad relevant i forbindelse
med medicinsk forskning og behandling, Man skal spe-
cielt vere opmuerksom pai de ctiske problemer i forbin-
delse med genetisk manipulation.

Ved befrugtning af meuneskeeg uden for kvindens

PRINCIPPROG RAM 1996
krop er det spirende menneskeliv ubeskyttet og i fare for
overgreb, Reagensglasmetoden bar aflases af metoder,
hvor befruginingen sker i kvindens krop. Indtil det sker,
ma man i det mindste sikre, at reagensglasbefrugtning
kun praktiseres uden ftrembringelse af overskydende
befrugtede ae. Witivillig barnleshed md sages last gen-
nem tilbud om adoption og — pi lenegere sigt — ved
forskning i drsagerne til barnloshed. Ved behandling of
barnleshed ma barnes ret til at have en far og en mor
respektenes. Et befrugtet menneskemg ma ikke betragtes
eller behandles som et objekl, men som et menneske i
dets forste livsstadium,

Provokeret abort er at tage det liv, fostret har ret tl,
Millet er derfor, at den fie abort afskatfes, 2 Danmark
reclt lever op til F's menneskerevighedserklering, arti-
kel 3: Enhver har ret til liv, frihed og personlia sikker-
hed, idet dette princip osd skal peelde det ufedte men-
neske.

Kunstig befrugining og adoption skal akonomisk lige-
slilles, ved at der ydes et adoptionstilskud.

Enhver form for frasortering af fostre ow befrugtede
ie md alvises. Retten ul al vere forskellig ma fasthol-
des. Fosterundersagelser m4 udelukkende anvendes med
henblik pa sygdomsbchandling.

Det skal lipeledes forbydes at udnytte et foster kom-
mercielt samt at foretage eksperimenter, der forudsastter
destruktion af befrugtede og.

Enhver form for genetisk manipulation med mennes-
kers kemsceller skal forbydes. Overfarsel af genetisk
materiale fra dyr til menneskers celler ma ikke tillades.

Som konsekvens af det kristine menneskesyn tager
Kristeligt Folkepart afstand fra medlidenhedsdrab (her-
under sikaldt aktiv dadshjelp). Et menneskes ded bor
were naturlig og werdig — ikke fremkaldt af legers eller
andres indgreb, PA den anden side er det manglende
respekt for det enkelte menneske, his det som deende
bliver holdt kunstigt i live.

Kun hvis det med sikkerhed er fastshict, at al hjerne-
funktion er uigenkaldeligt aphart, og den doende i for-
vejen er tilmeldt ongandonorregisteret, skal det vaere til-
Jadt at forlenge dedsprocessen i op til to dagn for at
muliggere en transplantation, Men skellet mellem liv og
dad ma ikke udviskes. Derfor skal hjernedodskriteriet
afskalfes, si ct menneske farsi erklicres dodt, ndr bide
hjerte-, indedrets- og hjernefunktion er ophart. Handel
med menneskelige organer skal vere forbudt.

2.4. Sundhed

Det vigngste 1 sundhedspolitikken er det forebygeende
urbejde. Gennem oplysning, undervisning og anden
pavirkning af holdninger skal befolkningen motiveres til
at fremme egen sundhed og undgd unedigt forbrug af
medicin.

Basis for sundhed og trivsel er i farmilien, Familie-
kundskab i skolen og senere vejledning via sundheds-

plejerske og egen lege er vigtige elementer i familiens
sundhedsmassige triveel.

Forskningen vedrovende skadevirkninger af stoffer i
miljeet of Sammenhzenge mellem livsformer, vaner og
sundhed skal intensiveres.

Det offentlige sondhedsviesen skal vere det beerende i
behandlingssystemet, s4 det omfutter sundhedsbevarelse
og sygdomsbehandling generelt, og sa alle uanset geo-
erafisk placering kan nyde godt af det, Der skal fortsat
varre frit sygehusvalg. Der skal legges viegt pd ambulant
behandling kombineret med hjelp i hjemmet, hvor det er
til gavn for patienterme. De mindre ayechuse skal sA wid
miullige bevares. Der skal afseemes tiletekkelige midler
til pleje af decnde, Hospice-tanken skal steties,

Nedvendig hospitalsbehandling og legehjelp my, skal
betales i fellesskab over skatterne, Udgifterne til lege-
ordineret medic my. ma aldrig blive en varsentlig oko-
nomisk belastning for patienten.

De ansatte i sundhedssektoren skal tage patientens
samlede situation 1 betragining wed diagnosticering og
behandling. Der skal lagges veegi pd omsore for hele
mennesket i respekt for den enkeltes behow og livssyn.

Der skal pares en aktiv indsats for at begranse bru-
gen af rusgifte op sundhedsskadelipe stoffer (her-
under tobak og alkohol). Der ber vere forbud mod
teklamer for sundhedsskadelige produkter. Frem-
stilling og distribution af cuforiserende staffer skal
stralfes hérdt,

FRINCIPFROGRAM 199m
Narkomaner og alkobolikere skal have mulighed for
hjelp og resocialisering. De private organisationer, som
seger at afhjelpe misbrugsproblemerne, ber indg’ som
en naturlig del af det samlede tilbud og mi have mulig-
hed for at apna offenilige tilskud.

Der skal lobende oplyses om kens- og epidemiske syg-
domme med viegt pa information om smitieveye og
ansvarlig adfrerd.

Der skal gives oplysning til befolkningen om den nyre-
higiese filosof, der ligger til geund for nogle alternative
behandlinger, Alternatiy behandling, som bygger pa
oyreligiogitet, mA ikke tilbydes eller sates i det offent-
lige sundhedssystem. Der skal tages initiativ til
forskning i de alternative behandlinger, 34 der kan ska-
bes et mere sikkert crundiag for befolkningen for at vur-
dere deres reelle virkning.

2.5. Bolig

Boligpolitikken skal were familievenlig, Sunde baliger i
livshekneltende omgivelser cr af sterste betydning for et
godt familieliv ov for det enkelte menneskes udvikling.
Boligpolittkken skal sikoe, at boligomraderne stimulerer
til samver og udvikling af sociale netveerk. Inden for
nybyggeri med offentlig statte ber boligformer med
direkte beboerdemokrati samt fordeling af bebocrnes
medansyvar og cpendomerct derlor prioriteres hat. Lejere
skal sikres indflydelse pi driften af den ejendom, de bor
i, ligesom der ikke ma lagges hindrnger 1 veren for, at
de ved salg erhverver ejendomsretten pa andelsbasis.
Borgerne ber have mulighed for at welpe den bolig-
form, som de sely ud fra personlige, familiemassige,
miljamassige, samt eene ekonomiske forhold finder

hensigtsmiessig, Deter vighgt, at alle har mulighed for
at fa dkket et nmeligt boligbehov. Der ber ikke ske
okonomisk spekulation i andres boligbehowv,

Boligudgifterne mA holdes pa ct niveau, sa ingen
afskeres fra at fi dwkket deres boligbehov, Dertor skal
det offentlige yde boligsikring, hvor der er et socialt
behow Statte til huslepe skal gives som stetie til den
enkelte lejer, eller ydes til byggeri pd en mide, der ikke
forer til unedigt hoje bygeeomkostainger.

Det skal sikres, at handicapvenlige boliger integreres.
overall i boligmassen, og at wldre- og handicapegnede
boliger tilknyttes servicearealer, hver fiellesskab med
andre (bla. personale) er en mulighed.

Specielle boliger for de svageste weldre skal prioriteres.
heajt.

Ved aybyegeri samt ved byfornyelse og vedligeholdelse
af boliger skal der taves heasyn til miljo- og ressource-
belasining. Det packer savel selve bypee- og vedligehol-
delsesaktiviteten som den labende drift af boheen.

2.6. Undervisning og
uddannelse

Uddannelse er en livsvurig proces, som ikke kun finder
sted 1 det formelle undervisningssystem. | al uddannelse
indgdr der pavirkning, op derfor skal malsemingen for
undervisningen formuleres klar.

Folkeskolen har sit mandat som medopdrager fra tior~
w@ldrene. Derfor er samarbejdet mellem forsldre og
skole meget centralt, og derfor skal foreeldrene have ind-
fiydelse pd skolens drift og indhold.

Dei skal hilstrerbes, at de mindre skoler ikke nedlicgees
med den lokale befolknings ensker.

10

FRISCIPPROGRAM 1946
Folkeskolen skal med udpanespunki i den kristine kul-
turary give bernene mulighed for at forsti universet og
livet som skabt af Gud og for at udvikle sig til fme, selv-
stendige og ansvarsbevidste samfundsborgere med fan-
tasi og skabende evner, med den nedvendige grundviden
og med cn medmenneskelig forstielse og etisk holdning.
Forstielse for forholdet til andre kulturer samt mennes-
kets sumspil med naturen er viglige elementer i folke-
skolens formal.

Kristendomskundskab er et vigtigt fag og ma bade
limelalsmiessigt og indholdsmassigt prioriteres hejt; for
det forste fordi krisicadommen har haft og har stor
betydning for dansk kultur; for det andet fordi faget er
sterkt holdningsdannende. Kristeligt Folkepartis mal er
at {8 to timers kristendomsundervisning om ugen pi
hvert Klassetrin i folkeskolen, Formidlingen af Bibelens
budskab skal vere centralt placeret i kristendomsunder-
Visningen.

For at sikre et vanerct uddannelsestilbud skal der
kunne opreties og drives frie skoler pa alle niveauer.
Disse skoler skal have offentlig stotte, der gar det muligt
for den brede befolkning at benytte sig af skolernes
undervisningstilbud. Skolerne skal frit kunne fastlegge
deres idégrundlag inden for grundlowens rammer,

De hajere uddannelser skal, for at were fleksible,
opby gees i trin. Derved forbedres den enkeltes mulighe-
der for omskoling, videreuddannelse og fortsat overzang
til nye erhvery ag funktioner. Der skal vere gode mulig-
heder for efteruddannelge,

Alle uddannelsessagende over 18 ar skal have mulig-
hed for statte i atudietiden uathmngigt af foreldrenes
okoriort.

2.7. Beskaeftigelse og
arbejdsmarked

Mennesket har bade ret og pligt til at yde en indsats for
samfundsfiellesskaber. Det kan ske pi det iraditionelle
arbejdsmarked eller udentor, feks. | foreninger, | hyem-
met eller 1 uddannelsessystemet. Malswiningen er en
arbejdsplads ti] alle, der ansker der.

Der skal vere udstrakt mulighed for nedsat arbcjdstid,
Iser skal smabornsforeldre have adgang til medsatte ag
fleksible arbejdstider samt orlov. [ tider med arbejdslos-
hed er det secligt vigtiot at fordele arbejdet. Der skal
vere mulighed for orlcv til uddannelse og sabhat.

Der skal ilbydes efteruddannelse til dem, der ansker at
vende tilhage tl arbeydsmarkedet efter langere tids fra-
‘veer.

De offentlige og private stutteordninger skal were
opbyggel enkelt og gennemskueligt, sa borgerne kan
overskue stettermulighedeme og tneffe fornuftige val.
Stotten skal sikre rimelige levevilkdr i en kriscsituation,
uden at det mindsker modtagerens motivation til at vane
selvforsargende, Ledige. der star til ridighed for arbejds-
markedet, skal have mulighed for at have ulannet beskoef-

tigelse uden for det traditione!le arbejdsimarked, 54 lenge
en fedhg ikke kam finde arbejde inden for eget fagomrdde,
skal det offentlige kunne keeve, at vedkommende — efter
en passende instruktion — pitager sig opgaver inden for
offentlige serviceomrider, hvor der mangler arbejdskraft.
Ledige skal dog have mulighed for at fravelge radip-
hedspligten mod en reduktion i understettelsen.
Samfundets owerskud af arbejdskraft skal komme den
enkelte, fumilicrne og serviceommuderne til gode, Ledige
skal have nvulighed for at fraveclge ridighedspligten mod
en reduktion 1 understisttclsen.

Medlemskab af en besten fagforening eller branche-
organisation mii ikke vere betingelse for beskoftigelse
eller selvstendiz erhvervsudevelse.

‘Oplysninger om ansageres arveanlee (“gen-kort") md
ikke kunne kneves sam belingelse for ansacttelse,

Pasning af egne barn og weldre mi ligestilles med
unden form for arbejde, Leks. med hensyao til okonomisk
tryghed under sygdom, barselsorlov mm., ligesom det
ber give erhvervekompetence til forskellige uddannelser,

FRINCIPPROGRAM 1996

11
PA arbejdsmarkedet skal kvinder beskyttes mod opsi-
pele pA prund af graviditet. Al kansbetinget forskelsbe-
handling pa arbejdsmarkedet skal modarhejdes.

£ldre, svagelige, dirligt uddannede og handicappede
bor have mulighed for at deltage 1 arbejdslivet.
Offentlige institutioner skal i swrlig grad vere forplizte-
de til at ansette handicappede. Der ber overalt vere
muligheder for at Kombinere en deltidspension med et
deltidsarbejde. Lukkelowen skal udformes siledes, at
skeve arbejdstider minimeres, og sdledes, at almindeli-
we butikker ikke kan holde Jbent pa sendage og hellig-
dage.

2.8. Fritid

Der skal lagpes stor viegt pil at tilretteliggge fritidstil-
bud, som kan inddrage bade den yngre og den whdre
generation. Fielles fritidsaktiviteter i og uden for hjem-
met kan styrke familiefellesskabet og forsticlsen
mellem generationerne,

Samfundet skal derfor i fellesskab med borgerne
serge for forskellige fritidsfaciliteter, Ceks. naturomri-
der, idevtsanlieg, medborgerhuse og lignende.

Den rocfiestede danske skik at danne foreninger til
fremme af gavnlige formal skal stimuleres — dels fordi
der derved loses en reekke nedvendige opgaver ad frivil-
lig vej, og dels fordi forenineslivet slyrker merdemokra-
tiet, Samfiundet skal stille faciliteter ti] nidighed fir for-

eningsarbejdet, og for beme- og ungdomsoranisatio-
nernes vedkormmende yee direkte state.

Der skal gives varierede muligheder for idrect til bor-
gere i alle aldre og samfundslag. Ainaterprincippet bar
were det afgerende, og idrectien ber hvile pa den indsats,
som lederne yder af idealistiske grunde, Dansk del-
tugelse i international sport mA normall ikke pores af-
hanpig af politiske overvejelser.

2.9. Retssamfundet

Et retsamfund skal verne om borgernes tryghed, fied
og sikkerhed. Det bedste vaern mod brud pa retssikker=
heden er, at barn og unge gennem hjem, skole og den
almindelige samfundsdebat tilfores gode normer og livs-
vaerdier. Trivsel for familien ou den enkelte skal priorite-
res hejt for at forebygge kriminalitet. Selv om sociale
vilkir ofte giver grobund for kriminalitet, fratager det
ikke meunesket et personligt ansvar — ct ansvar, der
omfatter respekten for andre menneskers liv og ejendam,
Det er odelwggende for et menneskes verdighed og per-
somlighed ikke at ville tilkende det ansvar for sine ene
handlinger.

Retherdighed ov lighed for loven md indebare, at alle
sikres lige behandling. Der skal fores en stadig kamp
mod magtmishrug og udevelse af uretmarssig magi, og
bade lovgivning. domstole og forvalining skal bidrage
hertil,

Sanktioner over for lovovertrardelser er nedvendige for
at forebyeve kriminalitet, men straf mi ikke vere et
udiryk for hewn, Allernative metoder— feks. samfunds-
teneste — ber tages i anvendelse der, hvor det ikke ager
muligheden for ny lovovertnedelse. Langvarige fieng-
selestraffe anvendes, hvor en lasladelse wil medfore
Abenbar ristke for andre menneskers liv og forliphed.
Saatfene skal vere cksira sirenge, hvor svave eller ser-
ligt udgatte grupper er offre. Ved seksuclt overgreb pa
mindrearige skal forbryderen for lasladelse gennemga
en behandling, der hindrer nye overgreb, Isola-
tionsfengsling m& kun anvendes i alvorlive tilfelde,
Afsonere skal sikres mod narkotika og andre indsattcs
kriminalitet.

Ved behandlingen af kriminelle skal muligheden for at
vende tilbage til en tihwerelse uden kriminalitet priorite-
res hajt.

Samfundet skal serge for, at der er alternative institu-
tioner til helt unge lovevertnedere, si den tid, de er ind-
sat, ikke skal tlbringes summen med erfarne kriminelle,
men fuldi ud kan bruges til relevant uddannelse med
sigte pa resocialisering. Indsatte skal have mulighed for
at bevare en mer kontakt med deres parerende.

Dadsstraf skal afvises under alle forhold.

1

12

PRISCIPPROGRAM Lah
3. Samfundsfzelleskab

Kun i fiellesskab kan det enkelte menneskes evner og,
miuligheder udfoldes fuldt wd. Alle har ansvar og skal
have mulighed for at bidrage ol fellesskabet i overens-
stemmmelse med egne evner. Kristeligt Folkeparti onsker
et samfund, der har brug for alle og plads til forskellip-
hed, Som konsekvens af mestekwerlighedsbudet skal den
enkelte modes af aktiv solidaritet fra samfundstelles-
skabet, uden at samfundet fratager den enkelie det per-
sonlige ansvar.

Samfundstallesskabets fundament er de naturlige
sociale fiellesskaber, som opstir spontamt wen at vere
underlagt statens regulering eller markedets logik. Ogsd
de offentlige institutioner er udtryk for menneskers vilje
til at lose oppaver i fiellesskab.

Familien er samtundets grundiag ow den wigtigste fiel-
lesskabsenhed. Familien skal derfor have en central rolic
ved losning af samfundsopgaverne. Familien skal stottes,
fordi den j seerlig grad forener omsorg, oplaring og ansvar.

Tfalge nestekrlighedsbudet skal staten have social
retferdighed som malsetming.

Det kristne menneskesyn og mestelcerlighedsbudet
betyder bla., at samfundet skal apbyeges 1 solidantet og
med respekt for den enkelte. Det gores bedst, hvis
beslutninger traffes si tat pa og i 54 hej grad som iuligt
af de personer, de vedrorer. De opgaver, en enhed ij sam-
fimdet sely kan klare, skal ikke overlades lil en starre
enhed, Narrhedsprincippet skal fremme de mindre enhe-
ders skabende og selvforvaltende kraft. Denne decenira-
le tankegang skal sikre menneskets frihed og ansvar,
atyrke dialogen og den enkeltes. engagement.

Princippet om neerhed skal ses i tt sammenheng med

solidaritets-princippet. Det betyder, at den starre enhed
har phigt ol at hjelpe, hwor den mindre ikke selv magter
al lose swerligt knevende opgaver, samt tilvejebringe et
generelt tryghedsniveau for alle borgere.

Statens rolle er at udfere opeaver, som hverken kan
lases tilfredsstillende af markedsknefterne, de nacre fel-
lesskaber eller det personlige initintiv, Det cr statens
opgave at songe for borgemes sikkerhed, beskyttelse af
naturen og social tiryghed, Det er tillige statens opgave at
sikre den enkeltes rettigheder over for magtkoncentratio-
net af ckonomisk, politisk eller organisatorisk art.

3.1. Folkestyret

I fyset af det kristne menneskesyn ma demokroti anses
for den bedste styreform, fordi den bygger pi den enkel-
tes deltapelse, fribed, vaerdighed og ansvar. Demokrati er
grundlaget for et solidarisk samfund med plads til for-
skellige anskuelser, Demokratiet ma indrettes, si det sik-
rer mindretalsretigheder og modvirker racisme og
undertrykkelse af menneskerettigheder. Mangfoldighed
er demoknatiets styrke.

Samfundet skal indrettes, sé mennesket sikres sterst
molig personlig udfoldelse og deltagelse, hvorved det
kan patage sig ansvar for siz sely, sine medmennesker og
den omgivende verden.

Kun ved at de politiske beslutninger afspejler befolk-
ingens interesser, kan man opod et egte samfundsfiel-
lesskab. Folkestyret skal byzge pa princippet om repric-
sentativt démokrati, og befolkmingen skal siktes klare
kontrolmuligheder.

For at undga koncentration og misbrug af magt skal
deri samfundet viere en deling af magien, siledes at der
er en adskillelse af den lovgivende, ucdavende og dem-
mende magt. Der mi ogsd sikres offenthzhed i beslut-
Hingsprocesserme.

Selvom moderne teknologt efterhiinden par dircktc
demokrati muligt, skal folkestyret fortsat baseres pdi et
reprasentativt demekrati, hvor folkevulgte reprasenterer
folkets holdninger og synspunkter, Folketinget skal i lig-
hed med de komimunale nid have faste valepertoder.
Dette vil mindske mulighederne for at spekulere i valg i
utide. Afklaring af sterre spergsmal, hvorom der cr
uenighed, skal 1 stedet udlegges ti folkeatstemning,

En vidigdende decentralisering med gennermforelse af
hardemokrati cr cn afpercnde forudsxtning for folke=
styrets bestien og videre udvikling. De mindre enheder i
samfundet skal styrkes. De smd enheder er overskuelige,
og de er | mange tilfelde forudsictningen for, at man kan
fordele ansvar, indiiydelse og eyendomsret, Det kommu-
nale selvstyre skal styrkes, Der skal vere mulighed for
kommunale folkeafstemminger.

PRINCIPPFROGRAM 1946
3.2. Det kulturelle liv

Kulturel udfoldelse er udtryk for menneskets ideniedom
op Virketrang, Kulturel aktivitet styrker dialog, tolerance
og mangfoldighed i sumfundsfiellesskabet. Det er en
vigtiz. politisk opgave at were ag udvikle samfundets
positive kuliurverdier,

Feelles keulturelle veerdier knytier mennesker sarnmen i
ef samfundsfiellesskab. Den krisine kulturary skal ogsd i
fremtiden vere grundlag for samfundsudwviklingen,

Jen internationaliseret tid er en besindelse pa, hvad der
er danskhed og dansk kulurs egenart, afgorende.
Samudig m4 dansk kultur rette sig mod andre kulturer
for at sikre gensidig kulturudveksling og mellemfalkelig
forstielse.

Samfundet bor stette den kunst og kultur, der er nod-
vendip for at opretholde op udvikle et ngt op mangfol-
digt kulturliv. Det er dog ikke nogen samfundsopgave a
stette den kunst og kultur, som nedbryder, men derimad
den, der afspejler og fremmer en positiv livsholdning.
Der bar afsaeties de nadvendipe midler hertil. Offentlig
kunstnerstatte ber i vid udstrekning gives ved, at der
stilles kKunstnerme arbejdsopgaver,

Samfundet skal vere om ytringsiriheden, men mi
modarbejde mishrug af denne.

Pornografi og voldsforherligende materiale er nedvur-
derende og livstjendsk. Dertor ber der indferes forbud
mod udbredelse af sadant materiale.

Film er et vigtiot kulturelt udiryksmiddel, som bar
have offentlig stette iden udstrekning, det er nedvendigt
for at oppehere en mimelig produktion af danske kvali-
iets film,

Radio og ffernsyn er blandt de sterste magtfaktorer.
Derfor skal sumfundet fore tilsyn med disse medier.
Folketinget skal opatille juridiske, okonomiske og ctiske
retningslinicr for drift af elektroniske medier, og alle,

som lewer op tl cisse, skal kunne etablere radio- eller tw-
stationer. Der skal 1 evnigt vere gode vilkiir for ideé-
betonede lokal-radio- og tv-stationer. Licensfinansienede
medier skal leve op til kravel om alsidighed og kvalitet.
Lytier- og seerorganisationer skal sikres indfiydelse pa
sdvel landsdekkende som regional radio- og tv-virk-
sombed,

3.3. Kirken i folket

Den danske folkekirke, der omfatter den sterste del af
befolkningen. cr en evangelisk-luthersk kirke.
(Grundioven giver frihed tl at tilslutte sig andre kirke- og
trossamfune, og et sidant tlharsforhold m4 ikke kunne
medfore tab af borgerlipe rettigheder.

Folketinget skal lovgive ov kirkeministeriet adminis-
trere, sit kirkele synspunkter ltd er afperende i folke-
kirkens forhold. Det offentlige ma ikke begreense det kir-
kelige arbejde.

De kirkelige budgetter skal ikke godkendes af'de kom-
munale myndigheder, men alene af kirkelige instunser
(prowstiudvalg eller hojere instans).

Folkekirkens forvaltning skal vaere i owerensstemmelse
ined dens bekendelsesskrifter, og de medlemavalgte
organers selvstyre wibygges, Der skal vere fried til at
etablere og fortsiene kirkelige aktiviteter efter de lokale
onsker og behov.

Der skal stadig arbeydes med en forbedret uddannel se
og ¢fteruddannelse af folkekirkens ansatic.

Andre kristne kirke- og trossamfund skal sikres ftihed
og gode wilkar til deres virksombed. Pa nogle omrader,
fieks. med hensyn til presteuddunnclie, vielses- og
begravelkeerct, skal de kunne ligestilles med folkekir-
ken. Bade frikirkernme og de kirkelige organisationer skal
have ret til at modtage fradragsberettigede gaver,

iz

14

FRINCIFFROGRAM 19%6
Ikke-kristne, religiese samfund skal have ret til at
virke. De forskellige etablerede trossamfund skal have
ret til at foretage viclser og begravelser i henhold til
offentlige forskrifter. Skatteinessigt ber de behundles
som kulturelle og hurmanitere organisationer, hvis de
ikke fremstir som kommercielle,

3.4. Forskning og udvikling

I det moderne samfund er det vesentligt, at der er omf{at-
tende forskning i sivel den offentlige som i den private
sektor, Pa de hajere lereanstalter skal forskningen bla,
vitke befordrende for undervisningen.

Staten skal foretage en overordnet prioritering af den
offentlige forsknings opgaver, sikre en betryggende
forskningsevaluering heraf samt siete etiske grenser for
al forskning i landet, | ovrigt mA staten ikke pivirke
forskningens metoder eller indhold, Samfundet er tjent
med denne relative frihed for forskningen.

Det traditionelle samarbejde mellem laereanstalternes
oe den private forskning 1 virksombheder og organisatio-
ner ber wdbygees. En styrkelse af den onvendte
forskning ma tmidlertid ikke foretages pa bekostning af
grundforskningen. Den anvendte forskning kan kun fun-
vere lilfredsstillende pa baggrund af en grundforskning i
stadiz udvikling.

En styring af den fremtidige teknologiske udvikling er
neadvendig. Teknologien ber (iene mennesket, sikre den
personlige frihed og ikke gore mennesket til slave af sta-
dig vekst. Teknologien mi ikke edelwgge naturen, og
den ma ikke ved overdreven brug af ressourcer forringe
forudsetningeme for fremtidigt menneskeln. Dernimod
skal deri swerlig grad forskes i udvikling af pron tekno-
Jogi , dvs. teknalogi, der ikke skader miljoet eller driver
rovdrift pi ressourcerne.

Befolkningen skal have mulighed for at ave indily-
delse pa indfarelsen af tcknologi med skadevirkninger
gennem en kembination af en offentlig debat og en alsi-
dig. fagkyndig vurdering af den pauenkte teknologis
konsekvenser,

Udviklingen inden for de tekniske oy nuturvidenska-
belige fag md ikke ske pa bekostning af forskningen
inden for andre fag. Navolig i ct samfund, der giver den
enkelte mere og mere fritid, er det vigligt uf styrke de
fag, som er vesentlige for menneskets selvforstielse 1
den kulturelle sammenhaeng.

3.5. Erhveryslivet

Danmark har brug for et eflekeivt og flekstbelt erhvervs-
liv, Kum derved kan en hej social standard og et hejt
beskeflipelsesniveau opretholdes, og forpligtelserne
over for udviklingslandene opFyldes.

Grundlaget for erhvervsudavelse er et effektivt samar-
beyde mellem it, orbejde og kapital.

Der mi skabes gode forhold for smi og mellemstore
virksomheder, som bidrager positivt til et erhvervemon-
ster med hurtig beslutningsproces ox stor tilpasiingscw-

TH.

Den enkelte borgers mulighed for at ej¢ produktions-
midler — alene eller i fellesskab med andre — er vigtig
for de mindre virksombeder og en varieret erhvervs-
struktur,

Virksombhederne skal have sidanne betingelser, at stot-
teordninger bliver unedvendige — bortset fra foramstalt-
ninger af hensyn til forsyningssikkerhed, milja og gen-
brug.

Gennem frivillize ordninger om overskudsdeling for
de enkelte virksombeder bor der gives de ansatte adgang
til andel i overskud og kapitaltilvackst. Regler for over-
skudsdeling skal udformes, 34 der kan indfares smidige
ordninger tilpasset den enkelte virksomhed.

Miljehensyn samt hensynet til et godt arbeydsmilja
skal inddrages i alle erhvervslivets aktiviteter.

Lysten tl og muligheden for at starte een virksombed
ber stimuleres, bla. ved en stadig regelforenkling.

Kristeligt Folkeparti tllgger dansk landbrug stor
betydning for hele samfundet — sivel ekonomisk som
kulturelt, Landbruget og det ovrige samfund stir i et
gensidigt afhengighedsforhol. Lovgivuingen skal sikre
en hensigtsmarssig struktur, sd familiebrug og andre
mindre virksombeder pi landet kan styrkes,

Lovgivningen skal fremme en ansvarsbevidst udnyt-
telse og forvalmning af jorden med hensyntagen til bide
vkonomi, inilja og kommende generationer.

Fiskerierhvervet er vigtigt, akonomisk og kulturelt,
For at undgd overfiskning skal havhiologer og fiskere
samarbejde for at bevare og vedligeholde fiskebestanden
ihavene. Reguleringen af fiskeriet skal ske, sa erhwervet
sikres ordentlige arbejdsvilkar. Internationale aftaler orn
fiskeriregulering skal overholdes af alle herarte lande.

PRINCIPPROGRAM 1996

15

13
Turtsme er betydningsfuld for ekonomi, beskzeftigelse
eg kulturudveksling og skal udvikles, uden at natur og
milje forringes.

Staten skal give statte til samfundsgavnlig produktud-
vikling sami til en tilsvarende teknologisk forskning.
Undervisning og forskning skal tilgodese mindre wirk-
sombeder i samme grad som starre virksombeder.

3.6. Forvalterakonomi

Mennesket har til opgave at forvalte jorden og dens res-
sourcer inden for de naturgivac grenser, Milsetningen
for den ekonomiske politik skal vacre en prioriteret
wiekst, idet der iswer legges vegt pd sociale of okologis-
ke forbedringer,

Markedsokonoiien er det system, der sikrer den bed-
sie ressourceudayttelse. Der findes imidlertid vigtige
mil for den ekenormiske politik, som markedsekonomi-
en ikke automatsk tilgodeser. Markedskrefteme kan
ikke af sig selv sikre en social rethendig fordeling eller
baredygtig produktion med en ansvarlig forvalining af
Tessoureer og milja.

Man ber derimod i Ivs af forvalterskabstanken strebe
efier en forvalterokonomi, som cre en social, okologisk
og demokratisk markedsekonomi, Dws. en markedsitko-
nomi, hvor der ved demokratiske beslutningsprocesser
settes rammer, 4 den fremmer menneskelig trivsel,
social retferdighed og akologisk beredygtighed.

Veeksten i samfundet bor anvendes til at skabe storre
tivsel og mindre pres pa arbejdspladserne, si der bliver
overskud tl dagliglivet efter arbejdet.

Malet for forvalterskonomien er at fremme menneske-
lig fnhed og tivsel pa et forsvarligt niveau af materiel
velstand, et sundt milio med minimalt forbrug af
begrensede ressourcer, og udligning af kleflen mellem
verdens rige og fattige.

Forvaltcrokonomien skal bygge pa den enkeltes initia:

tiv, kreativitet og virkelyst samt sikre medbestemmelse
og medansvar for sk mange som muligt, En sterre spred-
ning af ejendomsreten skal fremmes, si den enkelte i
hejere grad far ekonomisk ansvar og rettigheder. Der
skul opstilles vilkar for produktionen i respekt for tior-
valtcransvaret,

Skattepolitikken ma have sam overordnct malsetning
al sikre finansiering af de offenthge udgifter, social ret-
ferdighed og ct ansvarlipt forbrug af nuturens ressour-
cer,

Den okonomiske politik skal udformes, 94 der sotses
pa livskvalitet, okologisk heredygtighed ag menneske-
ligt felleaskab, Dette et kendetegnet ved den enkeltes
ansvar over for helheden, reuferdig fordeling af goderne
og respekt for naturens vierdier,

Med afgifter og andre former for regulering skal mar-
kedsakonomien bruges til at fremme de opstillede mal,
men egentlig statshig styting af erhvervslivet m4 afvises,

Finanspolitikken Kati anvendes som konjunktur-
regulator, men over en drrekke skal statsgelden afvi-
kles. lavrigt ma den ekonomiske politik satse pil at fast
holde en stabil valutakurs samt lav inflation. Udentands-
gelden mdi holdes p4 et minimum,

Skatie- og afgifispolitikken skal sikre, at den offentli-
ge sektor far tilsinekkelige midler til at lose sine opga-
ver, ene som regulator for samfundets og den enkeltes
adfierd samt opfyide fordelingspolitiske formal.

Indferelsen af afgifter til regulering af markedsakeno-
mich skal anvendes til at nedsete skatten pi arbejde,
Det samlede skattetryk ma imidlenid fordeles efter oko-
nomisk bereevne.

Skaticsystemet skal opercre med familien som ekone-
misk enhed. Lavgivningen skal udformes sidan, uf agte-
skabet ikke pei nogen made diskrimineres i forhold til anere
samilivaformer, | stedet for personfradrag skal der indferes
en familievenlig ondning med persontilskud til alle.

Skattesystemet skal vere overskueligt og frodragesy-
stemet si enkell som muligt, Hvis villigheden til at beta-

dd

16

PRINCIPPROGRAM 1994
le skat gradvist reduceres pa grund af systemets svaghe-
der, undermineres det fiellesskab, som er en forudset-
ning for den felles fried.

Kristeligt Folkeparti afviser enhver beskatning af

fonde og foreninger med etiske og velgarende formal.

3.7. Trafik

Trafikpolitikkens mal er at sikre en effektix, sikker og
miljevenlig transport af personer og gods.

Forureningen fra transport skal reduceres, og trans-
portsektonen skal pA linie med andre sektorer nedbringe
sit CO2-udslip, De enkelte transportformers miljabelast-
ning skal via miljoafgifter kunne aflescs pa prisen. De
mest miljovenlige transportformer skal fremmes. Ved
transport over sterre afstande skal der satses pa tog og
skib, De kollektive transportfarmer skal effcktiviseres og
udbyepes —iseer i tet befolkede omrider.

Iden offenilige plankegningsfase skal sikres, at cer
tages hensyn til mennesker med fysiske handicap.

Afgifissystemet pd personbiler og lastvoagne skal frem-
me korsel med biler, der er miljevenlipe, har hey sikker-
hed og et lavt energiforbrug.

Ud fra bensynet til miljo og sikkerbed mi der foreta-
Bes en prioritering af de transportmaessige investeringer,
Forud for beslutingerme om alle store trafikinvestering-
er mad der foretapes en helhedsvurdering af det enkelte
projekts indflydelse pA natur og miljo.

Der skal foreiages sterst mulig adskillelse af de for-
skellige trafikantgrupper. Serlig vegi legees pa anlaee-
Belsen af stiforbindelser for gdende og cyllister.

Kersel 1 spirituspavirket tilstand indebarer stor risiko
for sivel egen som andres sikkerhed, Den er altid selv-
forskyldt. Derfor skal der legges stor veg pi effektiv

forebyggelse og straf af sidanne forseelser.

PRISCIPPROGRAM 1996

3.8. Energi

Kristeligt Folkepartis energipolitigke mdlsattning er:

~ at den nuverende generation skal begrense forbruget
af jordens ristof-ressourcer s4 meget, al de generatio-
ner, det skal folge efter, kan fi deres andel af ressour-
cerne,

- at der sirebes efter at apn’ den bedst mulige udnyt-

telse af de anvendte energiristoffer,

at sdvel udvinding af energirastoflier som produktion

og anvendelse af energi giver den mindst mulige for-

urening.

Cennem en stadig ajourtert analyse af energisektoren
skal planlegningen wiformes med heoblik pa de eneri-
forbrugende erhvervs- og samfundsgruppers behow oy
forsyningsmuligheder.

Planlwemingen skal tilstnebe decentrale strukturer
med starst mulig uathengighed af udenlandske leveran-
derer af enerpiristeffer, ligesom energibehovet skal
dakkes af si mange forskellige energikilder, som det
akonomisk og udviklingsmeessigt vil vere muligt og for-
swarlipt.

Udslippet af CO2 skal mindskes kraftigt i overens-
stemmelse med Brundtland-rapportens malsetning.

is

17
Derfor skal energieffektiviseringen saint anvendelsen af
bretndsler med mindre CO2-forurening fremmes.

I forskningen i alternative energikilder og enerwibes-
parende foranataltninger skal udviklingen af energi-
teknologi, som ikke forbruger brendstof, og som ikke
forurener, prionteres meget hojt,

Forbrug of energi i de private husholdninger og 1
erhvervslivet skal palegpes afpifter i et omfang, dee vir-
ker adfterdsregulerende, Udvinding af energi skal pile:
pes afwifter i forhold til den enkelte energikildes forure-
ningserad.

Generelt skal tilstreebes den kombination af metoder til
produktion af energi, som er bedst under hensyntagen til
sikkerhed, milja, ressourcer og akonomi. Pi grund af
problemer med affald og ansket om en decentral struktur
afvises atomkraft,

3.9. Miljo

Mennesket er forpligtet pa at forvalte naturverdieme pA
en ansvarlig made. Alle har derfor ct stort ansvar for, al
disse vierdier overlades til de kommende generationer i
en sadan stand, al der ikke er sket uoprettelige skader, og
al der oge) fremover vil vicre tilstrerkkelige ressourcer af
beide tekrealive og produktive omrader,

Forurcningsbekempelsen vil stille store krav til bdde
det offenthge, erhvervslivet og befolkningen. Om-
kostningerne skal principielt wdredes af den, der forure-
ner. Miljabelastningen i forbindelse med varen skal si
vidt muligt indregnes i dens pris.

Befolkningens forstielse for miljolovene athenger af,
om overtredelser folges op af konsekwente domme.

Retsafgerelser 1 miljosager ber trecfles ud fra erken-
delsen af) at forureningstorhold kan have vidirekkende
indflydelse pa folkesundheden og livavigtipe ressqurcer
(grundvand, luftens renhed mv.).

Forvalteransvaret nekker ogsd ud over landets grenser
til omrader, hvor naturadeleggelserne truer menneske-
nes livsgrundiag. Dette er situationen i mange ulande til
ubodelig skade for landene sely. Miljabeskytielsen md
derfor tages op og prioriteres hajt overali, hwor det er
muligt, i internationalt samarbejde. Danmark mi benyt-
je medlemskabet i FN, OECD, EU, Nordisk Rad oo
andre internationale organisationer tl at fremme en
ansvarsbevidst adfaerd 1 miljasager:

Der ma kun cksporteres affald tif lande, som har
teknisk mulighed for at behandle det betryggende.

Luftforureningen er et internationalt problem, fordi en
enkelt kilde kan sprede forurening over store afstande.
En lokal og global indsats er derfor pakraevet.

Havene er livsvigtige forridslagre. De internationale
konventioner til beskyttelse af havene skal stkre, at der
ikke tilferes stoffer med skadelig langtidsvirkiing eller
hyvis langtidsvirkning, man ikke kan forudse.

Samarbejdet med henblik pa en international lov-
givning vedrarende forureningsbekempelse ber frem-
skyndes.

18

PRINCIFFROGRAM 1906
4. Globalt fzllesskab

Neestekerlighedsbudet skal tankes globalt. Jordens
goder og den politiske magt kal fordeles mere ligeligt.
De klefter, der i dag adskiller mennesker i syd og nord,
ost og Vest og i regionale og ctniske grupperinger inden-
for nationcr, ma udjacvnes. Genoprettelsen af den akalo-
giske balance er en global forpligtelse.

Det enkelte menneske cr en del af det globale feelles-
skab, og dets ansvur niekker lil alle mennesker og folke-
slag. Milet er en wdvikling, der giver fred, retfaerdighed
og [rihed til jordens befolkning. Tendenser til national
egoisme mi derfor bekaempes.

Forpligtende former for internationalt samarbejde er
vigtige midler i arbejdet for at mindske farerne for kon-
flikter, fremme en okologisk breredygtig udvikling og en
ligelig fordeling af jordens goder,

4.1, Globale problemer

Verdenssamfundet er plaget af en rekke alvorlige pro-
blemer, der truer sdvel det enkelte menneskes vierdighed
som menneskehedens cksistensgrundlag.

Velstandskloften mellem nige og futtige lande medfo-
rer spandinger mellem landene og udger én trussel mod
verdensfreden. Sult, syzdomme og fattigdom hos store
befolkningsgrupper ger det nedvendigt med en global
indsats, hver ulandene inddrages i verdenshandelen pi
rimelige vilkdr.

Forureningen er et globalt og et internationalt pro-
blem. PA baggrund af problemets omfang og karakter
m4 der satses sterkt pi international samarbeyde om
forurcningsbekwempelse. Rowdrift pa Jordens ressour-
cer og mangel pi drikkevand nedvendigger en eendret
adferd, aget forskningsindsats samt store investeringer
for at sikre kKommende generationer tilytrekkelige res-
SOURCE.

Malet for det internationale samarbejde skal vier at
modarbejde ciniske konilikter, undertrykkelse af men-
neskerentigheder og social ned overall, £3 ingen borger
foler sig tvunget til al fypte tra sin bopal eller six land.
Beslutningstagerne i de enkelte lande skal samtidig
motiveres til at bruge samfundets ressourcer til forbe-
dring af befolkningens levevilkir i stedet for til militiere
og politimessige formal.

Liweledes skal det internationale samfund aklivt mod-
arbejde store og multinationale selskahers og lokale
magteliters hensynslose politik over for lokalbefolkning-
cn og miljeet, og sikre lokalbefolkningen demokratiske
retligheder og andel i samfundets velstand.

Hvis det skal Iykkes at give ulandenes voksende
befolkning rimelige vilkdz, og samtidipg overdrage jorden
til kommende generationer i brughar stand, ma vi 1 ilan-
dene give afkald pa cn del af det overforbrug, vi i aje-
blikket har,

Bade ii- og ulandene er der brug for wendrede politiske
og personlive prioriteringer,

Gennem uddannelse af wlandenes befolkninger skal
ilandene medvirke til en ekonomisk og social udvikling.
der dels vil bremse befolkningstilveksten og dels med-
virke til udvikling og bedre udnytielse af jordens res-
SOUICET,

Befolkningsprogrammer mi aldrig have twangs-
murssipe aspekter som feks. twungen sterilisation
eller abort. Lipeledes afvises fri adgang til abort som
instrument Ul beguensning af befolkningstilvacksten.
Uetisk afpravning og markedsfuring af farlige svang-
erskabsforebyggende midler eller andre midler ma
ikke finde sited.

For at kunne magte de opgaver, verdenssamfundet
stir averfor, ma der lagges afgerende viegt pa det glo-
bale menneskelive fellesskab, Tendenser til national
egoisme skal derfor modarbejdes, og 1 stedet skal der
satses pi samarbejde og udvikling mod en ny verdens-
orden.

FRINCIFFROGHAM 1996

17

19
4.2, Internationalt
samarbejde

Len verden preget af stor censidig athangighed mellem
nationer og regioner er der behav for stadig udvikling af
det intemationale samarbejde, Medlemakabet af Nordisk
Rad, Den europwiske Union (EU), NATO, Den curapa-
iske sikkerheds- og samarbejdsorganisation (OSCE),
Europaridet og De forenede Natoner (FN) er grundpil-
lerne i Danmarks udenrigspolitik. Ved kontakter med
enkeltlande er der ogsi muligheder for at pavirke den
intemmationale udvikling,

FN har som formidler af globalt samorbeide bidraget
til internationale fremskridt, FN’s arbejde for fred og
sikkerhed, udvikling og menneskerettigheder skal styr-
kes, Danmark skal presse pa for at fastholde medlems-
landene pa de forphigielser, de har pataget sig ved at tal-
shutte sig FN-pagten. Det drejer sig iser om pligten til
forst og fremmest at sage politiske vowerensstemmelser
lest ved forhandling og ikke ved magianvendelse. |
krise= og kontliktomrader skal FN were rustet til at bruge
fredsbevarende og fredsskabende tropper.

FM skal fungere som overnational myndighed i men-
neskerettighedssporgsmal. Lande, hvor bestemte grup-
per fratages deres rettigheder, skal modes med midler,
der viser, at verdenssaumfundet fordemmer disse landes
adferd. Folkeslag. der lever i en for dem fremmed natio-
nalstat, skal have garanti for det internationale samfunds
beskyttelse mod overgreb fra nationalstaten.

Det freds- op sikkerhedsfremmende arbejde i FIN skal

suppleres med regionale samarbejdsorganer, som feks.
det curopeiske OSCE. Grundlaget for disse organer
samt deres virke skal vere | overensstemmelse med FNs
grundlags.

Det nordiske samarbeyde skal bevares og udbygees.
Danmark har pa grund af sin geografiske placering gen-
nem tiderne fungeret som bindeled mellem Norden og
det evrige Europa, og den danske befolkning har pa
mangfoldige omrider modtaget vanige og betydnings-
fulde pavirkninger fra curopatisk kultur, Danmark skal
derfor fortsat spille en aktiv rolle i formidlingen af sam-
arbejde mellem Norden og det avrige Europa, herunder
EU-landene.

4.3. Den europwiske
Union (EU)

Danmarks medlemskab af EU er et bidrag til at sikre
fred, frihed og retherdighed i hele Europa. EU! ma ikke
dominere andre kulturer, lande eller folk, men abktivt
sumarbejde med den evrige del af verden. Der skal ska-
bes et tt samarbejde med de europatiske lande, der ikke
er mediemmer af EU. Disse lande skal desnden hurtigt
tilbydes medlemskab, selv om det kan nedvendiggore en
periode med “flere hastigheder’ | ELL

EU skal were et dbent samarbede mellem selvsten-
dige og demokratiske nationer. Der mad sikres en klar
altrensning af EUs kompetence, sd unedig centralise-
fing og harmonisering undgas, Bestuiningerne 1 EU ma

20

PRINCIPPFROGRAM 1996
altid have soi mal at styrke landenes mulighed for selv
at lose opgaverne under hensyntagen til de felles inter-
esser, =i opgaverne loses txt pd de borgere, de berorer.
Samuarbejdet ma bygge pa en decentral tolkning af sub-
sidiaritetsprincippet; kun de opgaver, som de enkelte
lande ikke selv magter at kare, skal unionen beskettige
sig med. EUs kompetence skal vere klart formuleret, og
alle andre omrdder skal yaere nationale anligeender. EUs
surke lipger i landenes forskellighed og den idérigdom,
der udspringer heraf.

EU skal ga forani bestuebelseme pit at skabe en mil-
jomzessigt beredyptig wivikling. Lovgivningen pi dette
omnide skal vere minimumsbestemmelser, som giver
det enkelte Lond lov til at have hejere stundarder. Al mil-
joloveivning skal besluttes med flertalsatgerelser. Der
skal desuden indfares faelles miljaafgifter.

EU skal e4 foran i atbejdet med at udligne kloften
mellem rige og fattige lands. Dette skal farst oo frem-
mest ske ved, at EL abner sit marked for de fattige lan-
des varer. Eftergivelse af gard samt atadig hajere mind-
stesaiser for den nationale udviklingshixlp skal styrke
mulighederne for ekonomisk wihvikling.

Folkets forstfelse for og medvirken i det politiske sys-
fem er en vigtip foruductning for, at demokratiet kan
virke. EU skal derfor forpligtes pi dbenhed og folkelig
debat, far beslutningerne tages, og tilstrebe effektivitet i
forvaltningen af de ekonomiske midler.

Kristeligt Folkeparti afviser enhver tanke om en curo-
pavisk enhedsstat,

Det er vighgt med en klar og overskuelig afgeensning
af EUs magtbefojelser. Derfor ber EUs traktater til
enhver tid fusthepee kompetencefordelingen sami en
enkel og demokratisk beslutningsprocedure. Enhver
endring i traktatgnimdlaget krever en dansk folkeaf-
stemming.

4.4. En ny okonomisk verdensorden

En af menneskehedens mest centrale opgaver er at for-
bedre udviklingslandenes akonomiske og sociale for-
hold, sd ingen skal lide med pli grond af nigdommenes
uretfierdige fordeling eller manglende muligheder for at
udnyvite dem.

For at fremme udviklingen i retning af en ny ekono-
misk verdensorden ma de industrialiserede lande og ud-
viklingslandene pilbegynde en ny konstruktiv dialog i
salidaritetens and med det mil at sikre et frupthart op
varigt samarbejde. Dette krever, at ilandene er villige ul
al binge ofte og give afkald pi en del af deres rigdomn.
AQ udviklingslandene knever det beredvillighed til ai
samarbejde om fornuftige losninger samt respekt for
menneskerettighederne

Verdenshandelen mai andres, sii den 1 hejere grad til-
podeser udviklingslandenes intercsser. Det skal gores
lettere for udviklingslandenes ¢ksportvarer at ff adgang
til industrilandenes markeder. Udgangspunktet skal vacre

stor grad af frikandel, dog med mulighed for de fattige
ulande til at beskytte cpen produktion for at sikre selv-
forsyning o# wdvikling. Danmark ber stette internatio-
mule forunstulininger, der kan stabilisere priser: pa
udviklingslandenes rivarer pa et rimeligt niveau.

For at retie op pd den skieve fordeling, skal udvikling-
en hjelpes pi vey gennem eftergivelse af ulandenes geld.
lettere adgang fi] oy teknologi og fortsal eget udvi-
klingsbistand,

Bytteforholdet for varer mellem ilandene og ulandenc
til endres til fordel for ulandene ved fellesbestutning i
WTO,

4.5. Udviklingssamarbejde

Udviklingshistanden er en del af de midler, der er nod-
vendige for at afskaffe klofien mellem den nige og fatti-
ge del af verden.

FRINSCIPFROGHAM 1996

19

21
Befolknmgen i de ge lode er forpligtede ti] at drage
omsorg for den undecprivilegerede del af menneskehe-
den, selv om virkeliggerelsen af denne opeave vil med-
fore betydelige afsavn.

Danmark skal mindst opfylde FNs malsetning om
ulandsbistand, Derudover skul Dunmark yde milja- og
katasirofebistand til okonomisk svage lande, sii den sam-
lede bistand fortsat stiger.

Udviklingssamarbejdet skal frst og fremmest siote
mod okonamisk og social fremgang i de fattigste lande
og befolkningsprupper. Miilet er en socialt afbalaneeret
udvikling, som kommer den brede befolkning til pode.
Derfor ma korruptien i modtagerlandene bekmmpes.
Udviklingssamarbejdet skal tilretielegges i respekt for
modtaperlandenes kultur.

Bt andet vesentligt sigie skal vere at samarbejde med
udviklingslandene om langsigtede fadewarestratewier
med henblik pa en stadig sterre grad af selvforsyning i
disse lande. Det er for nedvendigt iser at koncenine-
re udviklingsbestrebelserne omkring landbrugsdisink-
feme,

Udviklingsbistanden bor ydes bade tosidigt og flersi-
digt, Da den skal fungere som hjelp ti] selvhyelp, ber
den fortrinsvis ydes ti] nationer og nationale onganisalio-
ner, der viser vilje til al hjelpe sig selv Desuden ber
bisianden viere med til at fremme ulandenes sambandel
og md kun bindes til keb i Danmark, hvis varen ikke kan
kebes 1 et ancet uland.

Udviklingssamarbejde pi privat basis yder et virksomt
bidrag, og der m4 skabes bedst mulige betingelser for en
jaevn weekst 1 denne form for samarbejde, Private, danske
ulandsorgunisationer, som har forudsetningerne herfar,
skal i stadig starre udstrekning kunne tildeles midler fra
den statslige wiviklingsbistand, Den indsigt i ulandsfor-
hold, som feks. findes i missionsselskaberne, bar indd-
drages i plankegningen af bistanden i si hej grad som
imutigt,

Der skal fares en labende kontrol med udviklingspro-
jektemes kvalitet.

4.6, Flygtninge og
indvandrere

Garstirihed og tmadekommenhed skal prege samfundets
varelagelse af alle spargsmil angdende flygininge og
indvandrere,

Flvgtninge er mennesker 1 ned. FNs konventioner om
flygininge skal varre udpangspunktet for dansk Aygt-
ningepolitik, Betingelserne for at modtage flyzininge
skal — uden at forringes — koordineres med andre europ-
wiske landes regler og praksis, 84 flygtinge ikke jages
fra gratnse til renee. Enhver asylansager, der kommer
lil Danmark, skal have sin ansegning behandtet her t lan-
det. Der kan were helt speciclle forhold, heks, familie,
der gor, at en flygining seer asyl i Danmark. Sidanne
forhold skal respektcres.

0

22

Alle, som fr adgang til at tage ophold eller bopal 1
Danmark, skal med enkelte undtagelser nyde samme ret-
ligheder som landets borgere. Integration i saumfunder af
indvandrere samt flygininge med permanent opholedstil-
ladelse skal prioriteres hoyt. De skal bjclpes med rele-
vant undervisning i dansk sprog og Kultur, men der skal
egsd kuane stilles keav til indvandrere om deres egen
aktive medvirken cil integration i samfundet, Ceks. krav
om deltapelse i sprogkurser. Hvis de ansker det, skal de
have mulighed for at fuldfore pibegyndt uddannelse pa
lige fod med danske borgere, Herved forebyepes socialt
belastede miljeer og konflikter mellem befolkningsgrup-

T.

Hvis forhaldene i en flygmingegruppes hjemland for-
bedres, skal der gives tibud om ekonomisk hjelp ved
tilbagevenden og bosattelse i hjemlandet,

4.7. Fred

Onsket om verdensfred er sterkt hos de fleste, og der md
arbejdet for freden tage sit udgangspunkt. De rige lande
anvender mange gange flere ressourcer til militere for-

FRINCIPPROGRAM 17996
mil end til wlandsbistand. Dette er uacceptabelt, men
lige sa forkasteligt er det, at mange fattige Lande bruger
en stor del af nationalproduktet pd oprustning, mens ind-
bypeeme dor af sult

Truslen mod fred kommer i vor tid ofte fra etniske
konflikter og borgerkrige. Som led i arbejdet for freden
skal der pa internationalt plan, feks. i FN eller OSCE-
regi, udvikles en ekspertise i, hvordan konflikter kan
leses med fredelige midler.

Varbejdet for freden er det langsigtede mal et verdens-
samfund, som anerkender og sikrer cthvert folks og
ethvert menneskes ret til at leve i fred inden for raminer-
ne af en national og en intemational reisorden.

Ansvaret for de enkelte landes sikkerhed skal pa laeng-
ere sigt were et anliggende for FN med FN-styrker som
mulige supplerende operationelle enheder.

Kristeligt Folkeparti vil arbejde for oplaring 1 at lease
ami og store konfikter ved samtale 1 stedet for vold,
styrkelse af FN, international fredsforskning, samt
begrensning af vibenhandel op -produktion.

4.8. Forsvar og sikkerhed

Det overordnede mal for forsvarspolilikken er at hindre,
at der udbryder krig. Forsvaret har til opwave at forebyp-
ge konflikter og krig, hevde Danmurks suveranitet og
Jandets fortsarte integritet samt fremme en fredelig
udvikling i verden med respekt for menneskerettighe-
derne.

Dansk sikkerhedspolitik kan bedst virkeliggores i et
dct samspil med andre nationer 1 MATO+samarbejdet.
Forsvaret skal were af en sidan kvalitet og omfang, at
det kan overholde de indgSede intemationale forplig-
telser.

Sikkerhedspolitikken skal i serlig grad sigte mod at
udbyage samarbejdet med europeriske lande uden for
NATO.

Danmark skal i international sammenheng arbejde for
nedrugining og omstilling af militerindustri til civile for-
mal.

I forbindelse med det wette og forpligtende samarbej-
dei BU er det naturligt at drofte emner af sikkerhedspo-
litisk betydning, men EL skal ikke ride over et militer,

Samfundet skal fremune og stetie folkets eksistensvil-
je, som ikke alene er knyttet til de miliiere vaern, men
som omfatter hele folkets kulturelle ary.

Foruden at give militer og teknisk uddannel se skal sol-
datertiden tyene til at statie den varrnepligtipes holdning
som ansvarlig samfundsborger. Hiemmevernet er en
vigtg del af det danske forsvar og et godi bindeled til dei
civile (evrige) samfund og er derved med til at ope for-
svareviljen i befolkningen. Derfor skal det bevares,

Katastrofeberedskabets organisation, uddannelse og
materiel bar konstant vere lidsevarende, s4 det er i stand
til at-yde en effektiv hyelp bade i krig og fred i Danmark
og international.

Der ma gives anden meningsfyldt teneste til dem, der
af samvittighedsgrunde ikke kan gore militenijeneste.
Der skal vere tale om samfundsnyttigt arbejde i kata-
strofeberedskabet, 1 miljearbejde, i frivilligt berne- of
ungdomsarbejde eller j et uland.

Sikkerhedsbegrebet omfarter ikke kun militeere aspek-
ter. En tredelig og beredygtig udvikling i verden pa det
politiske, akonomiske og sociale omrdde er det bedste
grundlag for stabilitet og sikkerhed.

PRINCIPPFROGRAM 1996

2
5. Fremtidens samfund

PA mange omrdder foregar der en hastig udvikling. Nye
teknologier inden for biologi og information betyder
afgerende forandnnger 1 levevilkar og samfundsstruktu-
ret. Disse teknologier giver mye muligheder tor ska-
belsen af et bedre samfund med storre respekt for sko-
berveerket, men ogsi for manipulation og Kontrol. Uden
respeke for livet kan disse nye muligheder lede frem til e1
umenneskeligt cller totalivent samfund.

Som en gre! modseting til den voksende nod i ulan-
dene apes den rige verdens levestandard stadig, Hvis
denne kleft fortsat udvides, kan der ikke opbygges en
international medmenneskelighed og fredsvilje, hvilket
kan give katastrofale fol ger.

Naturen lider under det hayteknologiske samfunds rov-
drift. Hvis den fortsetter, vil uerstattelige naturveerdier
ea tabt. For at undgd alvorlige skred i den ekologiske
halance med katastrofale konsekvenser for menneskets
levevilkdr til folee, er det bydende nodvendigt ot handle
ud fra en ansvarsbevidst holdning til naturen.

Udviklingen pa det bio-medicinske omnide og en fort-
sal mindre rolle i samfundet til familien og andre nzere
sogiale ficllesskaber ewer fremmedgerelsen og skaber
social ure. Derfor ma respekien for mennesket og de
nate sociale fiellesskaber styrkes i samfundet

Skal de aktuelle og fremtidige problemer leses pad den
bedste mide, mai man tage udgangspunkt i kristne wer-
dier og normer, Kampen for fremridens samfund er
kampen for en politik baseret pa det kristne menneske-
syn, nastekerliphedsbudet og forvalteransvaret

Se ogsa Nordisk Kristendenokratisk Manifest

Verdenserklaringen om menneskerettighederne

