{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red240\green241\blue241;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c95294\c95686\c95686;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 Vor situation.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 P\'e5 t\'e6rsklen til det tredie \'e5rtusinde efter Kristus befinder menneskeheden sig i en stadig voldsommere udviklingsproces med frembringelse af kolossale magtmidler, som indvirker p\'e5 den omgivende natur og griber ind i alle menneskers tilv\'e6relse.\cb1 \
\cb2 Sp\'f8rgsm\'e5let er, om mennesket vil v\'e6re i stand til at styre udviklingen til gavn for helheden, eller de farlige tendenser i den vil tage magten og f\'f8re os ind i katastrofen.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Guds vilje.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Aldrig f\'f8r har det v\'e6ret s\'e5 n\'f8dvendige for jordens befolkning at lade sig inspirere og lede af Guds vilje. Gud har hvert enkelt menneskes og hele menneskehedens vel for \'f8je. Hans skabervilje er den h\'f8jeste norm. Guds bud om at elske medmennesket som sig selv kalder ogs\'e5 vor samtid ud af kortsynet egoisme til at dele livet med andre.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 De kristne.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Gennem evangeliet om frelsen i Jesus Kristus kalder kristendommen mennesker til det evige liv. Samtidig kundg\'f8r kristen forkyndelse k\'e6rlighedsbudet og bev\'e6ger mennesker til at leve under k\'e6rlighedens indflydelse. Trods deres stadige svigten g\'f8r evangeliets lys de kristne til verdens lys og jordens salt, ogs\'e5 hvad det politiske ansvar ang\'e5r. De bliver b\'e6rere af k\'e6rlighedens revolution.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Fred og retf\'e6rdighed.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Guds k\'e6rlighedsvilje tilsiger os at basere det menneskelige f\'e6llesskab p\'e5 fred og retf\'e6rdighed. Imellem racer, k\'f8n, generationer, politiske systemer og befolkningsgrupper m\'e5 der skabes et dybt v\'e6rdi- og interessef\'e6llesskab. Konflikter kan ikke undg\'e5s, men de m\'e5 l\'f8ses p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at det muligg\'f8r en fremtid for de implicerede parter.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Kamp.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Vor verden er ogs\'e5 syndens verden. Et fuldkomment samfund med fuldkomne mennesker kan ikke virkeligg\'f8res. Enhver politisk messianisme ender i undertrykkelse af det ufuldkomne medmenneske. Dog er det mulige at g\'f8re samfundet bedre. Dertil er vi forpligtet. Kampen for et bedre samfund bliver samtidig kampen imod egoismens, l\'f8gnagtighedens og hadets kr\'e6fter. I valget af begr\'e6nsede m\'e5l og midler m\'e5 menneskets svaghed og syndighed tages i betragtning. De reelle politiske handlingsmuligheder indskr\'e6nkes undertiden til valget mellem et st\'f8rre og et mindre onde, men i henhold til den kristne etik g\'e6lder det, at KRISTELIGT FOLKEPARTI er af den overbevisning, at vold som regel ikke l\'f8ser, men forv\'e6rrer menneskers problemer b\'e5de p\'e5 det personlige, folkelige og mellemfolkelige plan. Den kristne tro rummer st\'e6rke bev\'e6ggrunde til under indtryk af tilv\'e6relsens personlige og samfundsm\'e6ssige tragedier ikke at opgive modet.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Kristent menneskesyn.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Intet samfund kan udvikle sig i en positiv retning under tilsides\'e6ttelse af de normer og v\'e6rdier, der er forbundet med et kristent menneskesyn. KRISTELIGT FOLKEPARTI vedkender sig som politisk parti den forpligtelse og inspiration, der udg\'e5r fra den kristne etik og et kristent livs- og menneskesyn. Med h\'f8jeste norm i det bibelske k\'e6rlighedsbud vil KRISTELIGT FOLKEPARTI tage stilling til de politiske problemer.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Det enkelte menneske.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Det er karakteristisk for kristen tankegang at till\'e6gge det enkelte menneske afg\'f8rende betydning. Den menneskelige person er ikke blot et eksemplar af menneskeracen eller et samfundsm\'e6ssigt produkt. At mennesket er en person indeb\'e6rer, at det kan t\'e6nke selvst\'e6ndige og tr\'e6ffe selvst\'e6ndige beslutninger, som det kan drages til ansvar for. Det enkelte menneske har b\'e5de pligter og rettigheder. Dets karakter af person m\'e5 endvidere ses i forbindelse med dets forhold til medmennesket. KRISTELIGT FOLKEPARTI tager afstand fra politiske systemer og politiske beslutninger, der nedv\'e6rdiger det enkelte menneske.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Holdningsdannelse.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI omfatter de holdningsdannende sider af samfundslivet med s\'e6rlig interesse. Menneske bliver man kun ved at modtage p\'e5virkninger fra sine medmennesker og forarbejde dem. Det er i den enkeltes og samfundets interesse, at der gives borgerne gode betingelser for at tilegne sig normer og v\'e6rdier, der er i overensstemmelse med et kristent menneskesyn.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Kernepolitik.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 I alle forhold i samfundet, hvor det gavner menneskers trivsel, l\'e6gger KRISTELIGT FOLKEPARTI v\'e6gt p\'e5 at bevare de sm\'e5 enheder, s\'e5 som familien, skolen, arbejdspladsen, kommunen. I stedet for et statsformynderi m\'e5 man tilstr\'e6be mindre selvforvaltende enheder af offentlig eller privat art, hvor de enkelte mennesker i h\'f8jere grad kan udfolde deres personlighed og p\'e5tage sig personlige ansvar.\cb1 \
\cb2 I ganske s\'e6rlig grad m\'e5 familiens betydning fremh\'e6ves for menneskelig trivsel og opdragelsen af den kommende generation. En familiebevarende politik fastholder for\'e6ldrenes f\'f8rsteret og pligt til selv at opdrage b\'f8rnene, selv i modstrid med skiftende regeringers g\'e6ldende politiske m\'e5ls\'e6tninger.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Almenvellet.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Guds omsorg g\'e6lder alle. Kristen n\'e6stek\'e6rlighed har et s\'e6rligt ansvar for de svage og n\'f8dlidende. Men den enkelte har ogs\'e5 et ansvar for sig selv. Den enkelte m\'e5 have frihed til at forf\'f8lge egne m\'e5l og interesser, hvor det ikke strider mod den etiske forpligtelse til at indordne sig i n\'e6stef\'e6llesskabet. H\'f8jere end den enkeltes \'f8konomiske og politiske interesser st\'e5r dog helhedens, f\'e6llesskabets tilsvarende interesser.\cb1 \
\cb2 Ud fra den kristne broderskabstanke vil KRISTELIGT FOLKEPARTI have helheden for \'f8je, s\'e5 ikke en enkelt gruppe favoriseres p\'e5 en andens bekostning.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Almenvellet i verdensperspektiv.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Almenvellet som ledetr\'e5d betyder, at politik og samfundsliv skal v\'e6re til gavn for alle.\cb1 \
\cb2 Tidligere er almenvellet blevet forst\'e5et som det, der gavnede det enkelte land og dets borgere. I dag er det bydende n\'f8dvendigt at forst\'e5 almenvellet i et verdensperspektiv, som det, der gavner menneskeheden som helhed.\cb1 \
\cb2 H\'f8jere end den enkelte stats \'f8konomiske og politiske interesser st\'e5r helhedens, menneskehedens tilsvarende interesser.\cb1 \
\cb2 Ingen nation m\'e5 forf\'f8lge sin egen lykke i ubekymrethed over andres ulykke, ingen verdensdel berige sig p\'e5 andres bekostning.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Almenvellet g\'e6lder fremtiden.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Hensynet til helheden g\'e6lder ogs\'e5 fremtidige generationer. Vor generation har ikke ret til at forurene og opbruge s\'e5 mange af jordens r\'e5stofressourcer, at der bliver alt for lidt at dele for de generationer, der skal afl\'f8se os p\'e5 kloden. Det drejer sig om at sikre menneskehedens overlevelsesmuligheder. Den rigtige indstilling til disse enorme problemer er hverken overfladisk optimisme og uansvarlighed, eller en pessimistisk sl\'f8vhed. Der m\'e5 v\'e6re en st\'e6rk vilje til ud fra en langsigtet, fremtidsorienteret politik at angribe problemerne og foretage de n\'f8dvendige skridt, b\'e5de p\'e5 det nationale og internationale plan.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Dansk politik.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI vil st\'f8tte en politik, der gavner hele det danske folk. Ingen kan undv\'e6res, og den ene ikke erstatte eller udfylde den andens plads. Samarbejdstanken m\'e5 sl\'e5 dybe r\'f8dder, om vi i f\'e6llesskab skal bygge et samfund, som vi trygt kan videregive til vore b\'f8rn.\cb1 \
\cb2 B\'e5de indenrigs- og udenrigspolitik skal i stigende grad indrettes efter vor verdensomsp\'e6ndende forpligtelse overfor den underpriviligerede del af menneskeheden.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Politisk placering.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Forankringen i et kristent menneskesyn og i det bibelske k\'e6rlighedsbudskab danner grundlag for politisk saglighed og et n\'f8gternt forhold til politiske ideologier.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI betegner sig som et social-liberalt parti som udtryk for sin vilje til ud fra en central placering at kunne tjene hele det danske folk, idet partiet forst\'e5r menneskets og samfundets sande interesser p\'e5 baggrund af et kristent menneskesyn.\cb1 \
\cb2 Ud fra sine egne foruds\'e6tninger vil partiet foretage en nuanceret bed\'f8mmelse af de forskellige anskuelser og partier.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Kristne partier.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI vil samarbejde med s\'e5danne kristne, demokratiske partier i andre lande, som vi i det v\'e6sentlige er p\'e5 linje med, for derved at bidrage til mere menneskev\'e6rdige forhold i verden.\cb1 \
\cb2 Den kristne kirke har skels\'e6ttende betydning for menneskeheden b\'e5de n\'e5r det g\'e6lder menneskets evige frelse og dets jordiske liv, herunder samfundsliv og politik. Den kristne kirke ser p\'e5 det samfundsm\'e6ssige omr\'e5de en v\'e6sentlig faktor for fred, retf\'e6rdighed og fremskridt.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI vil derfor styrke de kristne kirkesamfunds muligheder for at varetage deres mangeartede tjeneste i det moderne samfund og vil selv lade sig inspirere af bibelens og kirkernes forkyndelse.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI ser hen til korset i vort flag som den st\'f8rste udfordring, forpligtelse og gave til det danske folk.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 FOLKESTYRET\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Demokrati er den statsordning, der bedst svarer til en nutidig kristen samfundsopfattelse.\cb1 \
\cb2 Ud\'f8velsen af samfundsmagten skal ske ud fra en etisk m\'e5ls\'e6tning med norm i Guds skabervilje og menneskerettighederne. Denne etiske m\'e5ls\'e6tning er at give alle statsborgere medansvar for almenvellet. Politik skal derimod ikke i f\'f8rste r\'e6kke tilsigte at erhverve magt til at tilfredsstille egne interesser p\'e5 andres bekostning.\cb1 \
\cb2 Enhver statsform, ogs\'e5 demokratiet, foruds\'e6tter en politisk opdragelse af kommende samfundsborgere, der s\'e6tter dem i stand til at fungere inden for dette samfund. Skal demokratiet fungere efter sin bestemmelse, m\'e5 folket erhverve selvst\'e6ndig d\'f8mmekraft og en h\'f8j politisk moral, baseret p\'e5 pligt og ansvarsf\'f8lelse, retf\'e6rdighedssans, solidaritet og tolerance.\cb1 \
\cb2 Demokratiet hviler p\'e5 den enkeltes medleven og medansvar. Derfor m\'e5 folket i stedse stigende grad sikres direkte medindflydelse p\'e5 de politiske beslutninger. En vidtg\'e5ende decentralisering med gennemf\'f8relse af n\'e6rdemokrati er en afg\'f8rende foruds\'e6tning for folkestyrets best\'e5en og videre udvikling.\cb1 \
\cb2 Virkeligg\'f8relsen af almenvellet stiller store krav til b\'e5de de politiske partiers og interesseorganisationernes valg af m\'e5l og midler.\cb1 \
\cb2 L\'f8sningen af de store opgaver p\'e5 verdensplan, der kr\'e6ver et n\'e6rt samarbejde og samordning, virkeligg\'f8relse af en international solidaritet og retsorden, n\'f8dvendigg\'f8r en afsv\'e6kkelse af kravet om uindskr\'e6nket national selvbestemmelse.\cb1 \
\cb2 Statsmagten b\'f8r v\'e6re tolerant, men ikke pr\'e6get af holdningsl\'f8s neutralitet. Dette vil skabe et ideologisk tomrum, der tiltr\'e6kker yderligere kr\'e6fter. KRISTELIGT FOLKEPARTI er overbevist om, at den danske stat b\'f8r st\'f8tte sig til et kristent menneske- og samfundssyn, som det altovervejende flertal af befolkningen bekender sig til.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 RETSSAMFUNDET\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Alt menneskeligt samliv kr\'e6ver grundl\'e6ggende retsnormer. Over hvert lands grundlov st\'e5r menneskerettighederne, s\'e5dan som de m\'e5 forst\'e5s ud fra Guds retsvilje.\cb1 \
\cb2 Et samfund kan f\'f8rst betegne sig som retssamfund, n\'e5r borgernes rettigheder ikke blot findes p\'e5 papiret, men n\'e5r borgerne i realiteten kan g\'f8re alle deres rettigheder g\'e6ldende over for staten.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI vil tale alle de menneskers sag, der i forskellige samfundssystemer nedv\'e6rdiges under en g\'e6ldende ret, der faktisk er uret. Virkeligg\'f8relse af ret, som er i overensstemmelse med retf\'e6rdighed, kr\'e6ver en stadig kamp imod misbrug af legitim magt og ud\'f8velse af illegitim magt, b\'e5de n\'e5r det g\'e6lder lovgivning, forvaltning og domstolene.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 K\'e6rlighed og ret.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Skal ret ikke blive et redskab for umenneskelighed og undertrykkelse, m\'e5 den udformes p\'e5 baggrund af en kristen forst\'e5else af retf\'e6rdighed, der altid bygger p\'e5 k\'e6rlighed.\cb1 \
\cb2 G\'e6ldende ret vil altid v\'e6re beh\'e6ftet med uret. Dette berettiger ikke til totalt at afvise g\'e6ldende ret af ideologiske grunde.\cb1 \
\cb2 Alle samfundsgrupper m\'e5 for almenvellets skyld affinde sig med at b\'f8je sig for retten.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Retsbevidsthed.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Det er samfundets opgave at bidrage til at styrke den etiske retsbevidsthed. Den offentlige undervisning og opdragelse skal l\'e6gge v\'e6gt p\'e5 at indpode respekt for de prim\'e6re menneskelige goder: liv, fred og ejendom.\cb1 \
\cb2 Da den kriminelle ogs\'e5 er medmenneske, m\'e5 der l\'e6gges stor v\'e6gt p\'e5 det forebyggende og resocialiserende arbejde inden for kriminalforsorgen.\cb1 \
\cb2 Trods kriminalitetens samfundsm\'e6ssige r\'f8dder kan man ikke principielt oph\'e6ve personligt ansvar 'og skyld uden at nedv\'e6rdige det enkelte menneske ved at g\'f8re dets selvst\'e6ndighed til en illusion. Straffens begreb, med et moment af ubehag for den straffede og misbilligelse fra samfundet kan derfor ikke oph\'e6ves.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 UDENRIGSPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Alle folk og verdensdele er indtr\'e5dt i et verdenshistorisk sk\'e6bnef\'e6llesskab. Hovedform\'e5let med dansk udenrigspolitik er at fremme fred og retf\'e6rdighed i verden og der igennem at tjene det almene vel.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Udviklingsbistand\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 K\'e6rlighedsbudet forpligter os til at indrette vor tilv\'e6relse i tjeneste for den underpriviligerede del af menneskeheden, selvom virkeligg\'f8relsen af denne tjeneste vil p\'e5l\'e6gge vort folk betydeligt afsavn.\cb1 \
\cb2 Som vi i vort eget samfund bestr\'e6ber os p\'e5 at virkeligg\'f8re st\'f8rre ligelighed i fordeling af samfundsgoderne, m\'e5 vi i endnu h\'f8jere grad s\'e6tte ind p\'e5 at bek\'e6mpe uligheden mellem rige og fattige nationer og verdensdele. Vi g\'e5r derfor ind for en ansvarlig og solidarisk \'f8konomisk politik, der ikke lefler for vor kr\'e6ve- og forbruger-mentalitet, men som medvirker til en for\'f8gelse af udviklingshj\'e6lpen gennem en verdensomsp\'e6ndende \'f8konomisk omprioritering til opfyldelsen af de element\'e6re behov for alle mennesker f\'f8r yderligere luksusbehov opfyldes for de f\'e5.\cb1 \
\cb2 Udviklingsbistanden b\'f8r ske b\'e5de som tosidig og flersidig bistand. Da den skal fungere som hj\'e6lp til selvhj\'e6lp, b\'f8r den fortrinsvis ydes til nationer, der viser politisk vilje til at hj\'e6lpe sig selv.\cb1 \
\cb2 Udviklingsbistanden m\'e5 bl.a. omfatte et udstrakt handelspolitisk og produktionsm\'e6ssigt samarbejde med udviklingslandene, der i s\'e6rlig grad tilgodeser udviklingslandenes interesser. Dette g\'e6lder ogs\'e5, selvom det medf\'f8rer visse oml\'e6gninger af dansk erhvervsliv. Den private investering i udviklingslandene s\'f8ges fremmet.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Internationalt samarbejde.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Det nordiske samarbejde skal bevares og udbygges. Danmark skal inden for f\'e6llesmarkedet tale de \'f8vrige nordiske landes sag og s\'e5ledes fungere som bro mellem Norden og det \'f8vrige Europa.\cb1 \
\cb2 F\'e6llesmarkedet skal bruges til at udligne kl\'f8ften mellem rige og fattige lande, fremme det europ\'e6iske samarbejde, st\'f8tte en bedre udvikling i de kommunistiske stater i Europa, samt bek\'e6mpe forurening og ressourcemisbrug.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI \'f8nsker i s\'e6rlig grad at bevare og forny forbindelsen med det afg\'f8rende kristne indslag i europ\'e6isk kultur.\cb1 \
\cb2 FN b\'f8r reorganiseres og effektiviseres for at muligg\'f8re en international retsorden.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Forsvaret.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Danmarks milit\'e6re forsvar skal sikre landets fortsatte frihed. Dets hovedopgaver er at overv\'e5ge dansk omr\'e5de for at h\'e6vde vor frihed til at v\'e6lge vor egen styreform, yde bidrag til de kollektive sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af Danmark mod angreb fra fremmed magt og at udf\'f8re fredsbevarende opgaver for FN.\cb1 \
\cb2 Danmark forbliver i NATO, s\'e5 l\'e6nge der ikke foreligger noget bedre sikkerhedspolitisk alternativ. Forsvaret skal v\'e6re af en s\'e5dan kvalitet og omfang, at det kan overholde sine indg\'e5ede NATO-forpligtelser. P\'e5 den anden side skal vi af alle kr\'e6fter arbejde for nedtrapning af terrorbalancen i verden \'96 bl.a. ved at medvirke til gensidig international \'e5benhed.\cb1 \
\cb2 Ogs\'e5 et psykologisk forsvarsberedskab er vigtigt. Samfundet skal fremme og st\'f8tte ungdommens forsvarsvilje. J\'e6vnsides med den milit\'e6re, tekniske uddannelse skal soldatertiden tjene til at st\'f8tte den v\'e6rnepligtiges holdning som ansvarlig samfundsborger.\cb1 \
\cb2 Hjemmev\'e6rnet m\'e5 opfattes som en v\'e6sentlig del af det danske forsvar. Der m\'e5 gives anden meningsfyldt tjeneste til dem, der af religi\'f8se og etiske samvittighedsgrunde ikke kan g\'f8re milit\'e6rtjeneste. Civilforsvarets organisation, uddannelse og materiel b\'f8r tilpasses, s\'e5 det ogs\'e5 i fredstid kan yde en effektiv humanit\'e6r hj\'e6lp ved ulykker og katastrofer.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 FAMILIE OG SAMFUND\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Familien er samfundets kerne. Den menneskelige kontakt og omsorg, der er af helt afg\'f8rende betydning for det enkelte menneske skabes bedst i sm\'e5 grupper. Familien er det naturlige grundlag for generationernes samh\'f8righed og for at bibringe b\'f8rnene en socialt acceptabel adf\'e6rd.\cb1 \
\cb2 Derfor m\'e5 familien styrkes ved at g\'f8re lovgivningen familiebevarende.\cb1 \
\cb2 For\'e6ldrene har ret og pligt til selv at opdrage deres b\'f8rn. Skolen har sit mandat som opdrager for hjemmene. Gennem skolen skal den opvoksende generation orienteres henimod det livsvarige \'e6gteskab og en positiv indstilling til pligt og opgaver som for\'e6ldre og som mand og kvinde. Fremkaldt abort af sociale grunde skal aldrig kunne legaliseres, men skal s\'f8ges afv\'e6rget gennem sociale hj\'e6lpeforanstaltninger.\cb1 \
\cb2 Ingen m\'e5 f\'e5 \'f8konomisk fordel ved at undlade at indg\'e5 \'e6gteskab eller ved at opl\'f8se det. Familiens og generationernes f\'e6llesskab m\'e5 ikke ved store arveafgifter modarbejdes p\'e5 det \'f8konomiske omr\'e5de.\cb1 \
\cb2 Hjemmet er barnets naturlige milj\'f8. Derfor m\'e5 skatte- og tilskudsregler ikke tilskynde for\'e6ldrene til at anbringe b\'f8rnene i institutioner hele dagen, men g\'f8re det \'f8konomisk muligt at lade en af for\'e6ldrene blive hjemme, mens b\'f8rnene er sm\'e5. \'96 For lidt st\'f8rre b\'f8rn kan b\'f8rnehaver give gode muligheder for at l\'e6re at omg\'e5s andre. B\'f8rnehaverne b\'f8r fortrinsvis have halvdagspladser. Hjemmehj\'e6lpsordningen b\'f8r kraftigt udbygges, s\'e5ledes at et hjem kan holdes samlet ved l\'e6ngere tids sygdom for en af for\'e6ldrene.\cb1 \
\cb2 De \'e6ldre i samfundet b\'f8r s\'e5 l\'e6nge som overhovedet muligt, bl.a. ved hj\'e6lp af hjemmehj\'e6lpsordningen have mulighed for at blive s\'e5 l\'e6nge som muligt i eget hjem fremfor at komme p\'e5 institution.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 BOLIGPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Boligpolitikken skal v\'e6re familievenlig.\cb1 \
\cb2 Gode og rummelige boliger er af st\'f8rste v\'e6rdi for et sundt familieliv og for det enkelte menneskes udvikling. Det b\'f8r v\'e6re et m\'e5l, at alle har mulighed for at eje egen bolig.\cb1 \
\cb2 Der m\'e5 skabes et frit boligmarked.\cb1 \
\cb2 Det private og det sociale boligbyggeri skal \'f8konomisk ligestilles.\cb1 \
\cb2 Bolig- og skattepolitik skal v\'e6re neutral med hensyn til valg af boligform.\cb1 \
\cb2 Boligsikring skal kun gives, hvor der er et egentlig socialt behov.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 SUNDHEDS-, SOCIAL- OG MILJ\'d8POLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 For den kristne har budet om k\'e6rlighed til n\'e6sten altid i s\'e6rlig grad haft betydning i forholdet til det n\'f8dlidende medmenneske. Sundheds-, social og milj\'f8politik h\'f8rer sammen og m\'e5 prioriteres h\'f8jt.\cb1 \
\cb2 Der b\'f8r tages alvorligt fat p\'e5 hele problematikken omkring narkotika, alkohol og tobak. Samfundet b\'f8r modvirke enhver form for alkohol og tobaksreklamer. Der m\'e5 s\'e6ttes kraftigere ind overfor spiritusk\'f8rsel.\cb1 \
\cb2 Den enkelte borger m\'e5 kunne nyde social tryghed, men p\'e5 en s\'e5dan m\'e5de, at personligt ansvar ikke lammes. For ikke at umyndigg\'f8res m\'e5 den enkelte kunne v\'e6re medbestemmende vedr\'f8rende omfanget af sin personlige sikkerhed, bl.a. gennem private forsikringsordninger.\cb1 \
\cb2 Handicappede b\'f8rn b\'f8r tidligst muligt og i videst muligt omfang bringes ud i det normale samfund.\cb1 \
\cb2 Alle, ogs\'e5 \'e6ldre og erhvervsh\'e6mmede, b\'f8r have mulighed for ved l\'f8nnet arbejde at udfylde en meningsfyldt tilv\'e6relse i samfundet.\cb1 \
\cb2 En v\'e6sentlig del af socialpolitikken b\'f8r v\'e6re af forebyggende art.\cb1 \
\cb2 Der b\'f8r skabes gode muligheder for oprettelse og drift af kirkelige og andre private institutioner med ret til selv at ans\'e6tte ledere og medarbejdere.\cb1 \
\cb2 Man m\'e5 l\'e6gge v\'e6gt p\'e5 at l\'f8se de sociale problemer omkring svangerskab og f\'f8dsel.\cb1 \
\cb2 Der m\'e5 afs\'e6ttes tilstr\'e6kkelige midler til en effektiv indsats imod milj\'f8forureningen.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 EN POSITIV FRITID\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Begrebet fritid er i pagt med det kristne syn p\'e5 mennesket som mere end et produktionsv\'e6sen. Samfundet m\'e5 medvirke til en ligelig fordeling af arbejdskravene mellem borgerne, s\'e5 alle sikres mulighed for en fritid, hvis indhold man personligt bestemmer.\cb1 \
\cb2 Desuden m\'e5 samfundet stille en r\'e6kke fritidsfaciliteter til r\'e5dighed, f.eks. strande, naturparker, idr\'e6tsanl\'e6g og kulturanl\'e6g i bred forstand.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Idr\'e6t.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Idr\'e6tten er en kilde til sundhed og ligev\'e6gt, virker karakterdannende og fremmer bl.a. gennem de sportsetiske krav positive m\'f8nstre for social adf\'e6rd. KRISTELIGT FOLKEPARTI l\'e6gger v\'e6gt p\'e5, at der bliver rettet et varieret tilbud om idr\'e6t til borgere i alle aldre og samfundslag. Amat\'f8rprincippet b\'f8r v\'e6re det afg\'f8rende, og idr\'e6tten b\'f8r hvile p\'e5 den indsats, som lederne yder af idealistiske-grunde.\cb1 \
\cb2 Dansk deltagelse i international sport b\'f8r ikke g\'f8res afh\'e6ngig af politiske overvejelser.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Foreningsliv.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Den rodf\'e6stede danske skik at danne foreninger til fremme af gode form\'e5l b\'f8r st\'f8ttes \'96 dels fordi der herved l\'f8ses en r\'e6kke n\'f8dvendige opgaver ad frivillig vej, men ogs\'e5 fordi foreningslivet er en effektiv skole i n\'e6rdemokrati. Samfundet b\'f8r stille lokaler til r\'e5dighed for foreningsarbejdet og for b\'f8rne- og ungdomsorganisationernes vedkommende yde en direkte st\'f8tte. Der m\'e5 dog altid forlanges en vis ydelse fra medlemmernes side.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 DANMARKS RADIO\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 En fri og mangfoldig massekommunikation er en foruds\'e6tning for demokrati. Danmarks radio er i kraft af radioens og TV's p\'e5virkningsmuligheder en af de st\'f8rste magtfaktorer i det danske samfund. Derfor m\'e5 samfundet styre og kontrollere disse medier.\cb1 \
\cb2 Lytter- og seerorganisationer skal have st\'f8rre indflydelse p\'e5 Danmarks Radios ledelse.\cb1 \
\cb2 Den saglighed, upartiskhed og alsidighed, der skal karakterisere en offentlig institution som Danmarks Radio indeb\'e6rer bl.a., at Danmarks Radio ikke bevidst m\'e5 nedbryde de etiske og religi\'f8se v\'e6rdier, som er grundl\'e6ggende for vort folk, Danmarks Radios p\'e5virkning skal tv\'e6rtimod v\'e6re i overensstemmelse med for\'e6ldrenes, skolens og samfundets kulturelle grundlag og opdragelsesm\'e5l.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 KUNST OG KULTUR\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Kunsten afspejler menneskets muligheder p\'e5 godt og ondt.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI \'f8nsker ganske s\'e6rligt at opmuntre den kunst, der fastholder menneskev\'e6rd og ansvar.\cb1 \
\cb2 Kulturpolitikken skal v\'e6re b\'e5ret af respekt for vor \'e5ndelige arv og for de idealer, omgangsformer og institutioner, som udg\'f8r de b\'e6rende elementer i vor kultur.\cb1 \
\cb2 Samfundet m\'e5 v\'e6rne om ytringsfriheden i kreative anliggender, men m\'e5 fastholde en afstandtagen fra misbrug af ytringsfriheden.\cb1 \
\cb2 Der skrides ind mod eksport og udstilling af pornografi, herunder ogs\'e5 mod pornografisk reklame.\cb1 \
\cb2 Direkte politiserende kunst b\'f8r st\'f8ttes af interesserede politiske partier og grupper, derimod ikke af det offentlige, hvorimod samfundet b\'f8r kunne st\'f8tte eksperimenterende kunst.\cb1 \
\cb2 Kunstnerst\'f8tte b\'f8r i vid udstr\'e6kning gives ved, at det offentlige stiller kunstnerne arbejdsopgaver.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 KIRKEN I FOLKET\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Folkekirken m\'e5 if\'f8lge sin bekendelse forst\'e5 sig som en gren af Jesus Kristi kirke.\cb1 \
\cb2 Det kirkelige selvstyre skal kraftigt udbygges. Folkekirkens demokratisering indeb\'e6rer, at det bliver folkekirkens medlemmer, og ikke folketing og kirkeministerium, der f\'e5r den afg\'f8rende indflydelse p\'e5 kirkens ledelse og virke gennem kirkelige valg til menighedsr\'e5d og andre kirkelige r\'e5d p\'e5 kommunalt, stifts- og landsplan.\cb1 \
\cb2 Folkekirkens udtryksmidler, organisations- og arbejdsformer b\'f8r reformeres med henblik p\'e5 en mere kvalificeret tjeneste i det moderne samfund. Nye kirkelige organer og embeder skal muligg\'f8re planl\'e6gning, iv\'e6rks\'e6ttelse og koordinering af folkekirkelige aktivitet.\cb1 \
\cb2 Der skal af kirkelige midler kunne ydes st\'f8tte til frivillige folkekirkelige organisationer for bl.a. Ydre Mission, religionsp\'e6dagogik, eller diakoni som udtryk for, at de varetager en n\'f8dvendig del af folkekirkens virksomhed.\cb1 \
\cb2 Der m\'e5 l\'e6gges s\'e6rlig v\'e6gt p\'e5 at fremme et kirkeligt arbejde blandt den opvoksende ungdom.\cb1 \
\cb2 Frikirkerne og den katolske kirke skal kunne nyde samme rettigheder, som g\'e6lder for den danske folkekirke.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 UNDERVISNING OG UDDANNELSE\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 I det moderne samfund er uddannelse en livsvarig proces. I al uddannelse indg\'e5r der p\'e5virkning. M\'e5ls\'e6tning for uddannelse og p\'e5virkning m\'e5 formuleres klart. KRISTELIGT FOLKEPARTI \'f8nsker, at de uddannelsess\'f8gende bringes i positiv og engagerende kontakt med vort centrale kulturgrundlag, med betoning af kristne etiske og livgivende v\'e6rdier, som vort vesterlandske samfund bygger p\'e5.\cb1 \
\cb2 Folkeskolens opgave er at udvikle b\'f8rnene i overensstemmelse med for\'e6ldrenes \'f8nsker og p\'e5 det kristne kulturgrundlag til frie, selvst\'e6ndige og ansvarsbevidste samfundsborgere med fantasi og skaberevne i behold, med den n\'f8dvendige grundviden for den senere efteruddannelse til en funktion i samfundet og med en bred menneskelig forst\'e5else og en etisk holdning.\cb1 \
\cb2 Skolepengene b\'f8r f\'f8lge barnet, s\'e5ledes at for\'e6ldre og b\'f8rn har fri mulighed for at v\'e6lge den skoleform, som de \'f8nsker, s\'e5ledes at det ikke bliver s\'e6rligt belastende at sende sit barn til friskoler, efterskoler, kostskoler eller ungdomsh\'f8jskoler.\cb1 \
\cb2 Kristendomsundervisningen skal betragtes som det vigtigste holdningsdannende fag. Skolen m\'e5 tilstr\'e6be, at undervisningssituationen tillader l\'e6reren en holdningsdannende formidling af den bibelske forkyndelse, s\'e5ledes som den fortolkes af evangelisk-luthersk l\'e6re.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 ET SAMLENDE GRUNDSYN\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Det er ikke blot i kristendomstimerne, der skal gives en holdningsdannende undervisning, der er i overensstemmelse med kristen etik. Det er hele skolens samlede opdragelsesindsats, der skal have en kristen m\'e5ls\'e6tning. B\'e5de l\'e6reb\'f8ger og omgangsformer m\'e5 b\'e6re pr\'e6g af et kristent livssyn.\cb1 \
\cb2 Saglig oplysning til selvst\'e6ndig stillingtagen skal v\'e6re den v\'e6sentligste m\'e5de at ansvarligg\'f8re eleverne p\'e5 gennem hele uddannelsestiden.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI afviser fors\'f8g p\'e5 at misbruge b\'f8rnehave, skole og h\'f8jere uddannelse til at fremelske en samfundsnedbrydende indstilling.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Medindflydelse.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Der m\'e5 sikres uddannelsess\'f8gende en i forhold til deres kvalifikationer stigende indflydelse p\'e5, hvorledes en uddannelsesinstitution virkeligg\'f8r sin form\'e5lsparagraf.\cb1 \
\cb2 Det er v\'e6sentligt, at de frie ungdoms- og h\'f8jskoler forbliver frie, selvejende institutioner, i hvis styrelsesforhold statsmagten ikke blander sig. Staten b\'f8r ikke selv oprette h\'f8jskoler, men skal ogs\'e5 fremover sikre, at der er mulighed for, at kredse i det danske folk kan oprette de skoler, de finder behov for. Skolens bestyrelse har det fulde ansvar for, at det idegrundlag, som skolen efter sin fundats skal bygge p\'e5, bliver overholdt.\cb1 \
\cb2 For at sikre et varieret uddannelsestilbud skal private, upolitiske skoler, herunder skoler med kristen form\'e5lsparagraf, have tilstr\'e6kkelig st\'f8tte fra det offentlige.\cb1 \
\cb2 Den h\'f8jere uddannelse b\'f8r, for at v\'e6re fleksibel, opbygges i forskellige trin, som muligg\'f8r et varieret uddannelsesniveau og fortsat overgang til nye erhverv og funktioner.\cb1 \
\cb2 Den st\'f8tte, der skal gives unge under uddannelse, m\'e5 fortrinsvis gives i form af l\'e5n, der er rente- og afdragsfri i studietiden.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 ERHVERVSLIV OG ERHVERVSUD\'d8VELSE\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Grundlaget for erhvervsud\'f8velse er det skabende menneske.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI er tilh\'e6nger af et frit erhvervsliv med frugtbart samarbejde mellem arbejde og kapital.\cb1 \
\cb2 Landets styre m\'e5 i overensstemmelse med social-liberale grunds\'e6tninger tilrettel\'e6gge rammerne for erhvervslivet, s\'e5ledes at fuld besk\'e6ftigelse opretholdes og opsparing tilvejebringer den n\'f8dvendige kapital af landets egne midler s\'e5 vi ikke ved l\'e5n i udlandet unddrager udviklingslandene n\'f8dvendig kapital.\cb1 \
\cb2 Lige l\'f8n for kvinder og m\'e6nd m\'e5 tilstr\'e6bes.\cb1 \
\cb2 Egnsudvikling med st\'f8rre ligestilling mellem landsdelene m\'e5 fremmes.\cb1 \
\cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI er ogs\'e5 p\'e5 det \'f8konomiske omr\'e5de tilh\'e6nger af de mindre enheder. Familiebruget p\'e5 landet m\'e5 bevares, og den mindre bedrift m\'e5 spille en betydelig rolle i h\'e5ndv\'e6rk, handel og industri. Administrative byrder, som det offentlige p\'e5l\'e6gger erhvervslivet, m\'e5 honoreres. En eventuel liberalisering af lukkeloven m.v. m\'e5 tage hensyn til helligdagsfreden, de erhvervsdrivendes fritid og de mindre bedrifters tarv.\cb1 \
\cb2 Under nutidens udvikling m\'e5 en omskoling, der tager hensyn til de ud\'f8vendes frihed, indtage en v\'e6sentlig plads. Adgangen til f\'f8rtids- og tidlig pensionering fremmes, s\'e5ledes at der \'e5bnes udvidet adgang til gradvis tilbagetr\'e6kning fra de erhvervsaktives r\'e6kker. Pensionister m\'e5 sikres mulighed for meningsfyldt deltidsbesk\'e6ftigelse.\cb1 \
\cb2 Erhvervslivets behov for arbejdskraft skal d\'e6kkes ved en bremsning og bedre tilrettel\'e6ggelse af det voksende offentlige personaleforbrug. Det erhvervsliv, som \'f8nskes fremmet gennem en national og international langtidsplanl\'e6gning \'96 det ikke-forurenende, det ikke-destruktive og det ikkeoverfl\'f8dige skal sikres den forn\'f8dne kapital.\cb1 \
\cb2 Erhvervslivet skal sikres mere kapital bl.a. ved popularisering af aktiebesiddelse og gennem \'e6ndringer i skattelovgivningen. Dobbelt beskatning af aktieselskaber oph\'e6ves og opsparing begunstiges.\cb1 \
\cb2 Det offentlige m\'e5 drage omsorg for. at der i samarbejde med erhvervslivet gennemf\'f8res en erhvervsforskning, der kan komme alle virksomheder til gode.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 Forureningsbek\'e6mpelse.\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Forureningsbek\'e6mpelse vil stille store krav til b\'e5de det offentlige, erhvervslivet og befolkningen. Fortsat \'f8konomisk v\'e6kst kan ikke l\'e6ngere fungere som h\'f8jeste norm, men b\'f8r afl\'f8ses af idealet om h\'f8jeste nyttevirkning af de anvendte midler. Omkostningerne ved forureningsbek\'e6mpelse skal hovedsagelig udredes af den, der forurener. Det europ\'e6iske samarbejde med henblik p\'e5 en international lovgivning vedr\'f8rende forureningsbek\'e6mpelse b\'f8r fremskyndes.\cb1 \
\cb2 Kristen forst\'e5else af almenvellet er ikke et kortsigtet hensyn til national forbruger-egoisme, men g\'e6lder dels fattige folkeslag, dels fremtidens mennesker.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 SKATTEPOLITIK\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 L\'f8sningen af de offentlige opgaver, der er n\'f8dvendig for almenvellet kr\'e6ver \'f8konomiske ofre af borgerne.\cb1 \
\cb2 Skattetrykket m\'e5 imidlertid fordeles efter \'f8konomisk b\'e6reevne.\cb1 \
\cb2 Det skal v\'e6re m\'e5ls\'e6tningen for skattepolitikken, at beskatningen er s\'e5 retf\'e6rdig som muligt, hvorfor en urimelig h\'f8j indkomstbeskatning skal nedbringes og holdes nede gennem besparelser p\'e5 administrationen og gennem en forebyggende indsats, der kan nedbringe de sociale udgifter v\'e6sentligt.\cb1 \
\cb2 For at modvirke inflation og samfundets kollektivisering og for at fremme arbejdsindsats og opsparing b\'f8r de samlede offentlige udgifter ikke overstige en rimelig procentdel af nationalindkomsten.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 SAMF\'c6RDSEL\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 Trafikinvesteringer skal planl\'e6gges ud fra hensynet til, at trafikken er til for menneskers skyld, hvorfor trafiksikringen skal indg\'e5 i planl\'e6gningen af hele det lokale, nationale og internationale trafikmilj\'f8, ligesom en forebyggende trafik-etik m\'e5 h\'e6vdes gennem lovgivningen, s\'e5 de menneskelige omkostninger ved trafikken nedbringes i v\'e6sentlig grad.\cb1 \
\cb2 Der m\'e5 foretages en prioritering af de store anl\'e6gsopgaver, s\'e5 disse ikke bestandig uds\'e6ttes.\cb1 \
\cb2 S\'e5vidt man kan interessere privat kapital i at drive private trafikselskaber b\'f8r denne l\'f8sning i reglen foretr\'e6kkes, bl.a. for at lette de offentlige budgetter.\cb1 \
\cb2 De kollektive transportmidler b\'f8r udbygges og g\'f8res attraktive.\cb1 \
\pard\pardeftab720\li4000\fi-4000\sa200\partightenfactor0

\f0\b\fs40 \cf0 \cb2 LANGTIDSPLANL\'c6GNING\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa540\partightenfactor0

\f1\b0\fs36 \cf0 \cb2 KRISTELIGT FOLKEPARTI vil medvirke til, at vort samfund f\'f8rer en fremsynet politik, der vil fremme udviklingen henimod et menneskev\'e6rdigt samfund.\cb1 \
}