
Politik til tiden,— Politik i tiden

Vedtaget pa landsmedet 25. oktober 2008
Side 2-3
Indholdsfortegnelse

Side 4
A. Forord

B. Kristendemokratisk ideologi og samfundssyn

Side 5

C. Kristendemokrati som ideologi
1. Naturretten
1.1 Menneskerettigheder
2. Personalisme
2.1 Frihed
3. Subsidiaritetsprincippet
4, Nzstekzrlighed

5. Forvalterskabstanken
5.1 Forsigtighedsprincippet
§.2 Forbedringsprincippet
6. Mennesket far okonomien
7. Familien
7.1 Spredt ansvarlighed
8. Civilsamfundet
Side 7
8.1 Frisind, pluralisme og demokrati

D. Kristendemokrati i praksis
|. De nzwre fellesskaber
1.1 Familien
1.1.1 Valgfrihed for familien
1.1.2 Sociale anbringelser

2.1 Social tryghed

3.2 Handicappede
Jd 4Eldre

1.4 Sundhed
1.4.1 Psykiske lidelser
1.4.2 Misbrugere
1.4.3 Livers begyndelse
|.4.4 Livets afslutning
1.5 Uddannelse

‘Kristendemokraterne 2 Princippragram 2008
1.5.1 Grunduddannelse
1.5.2 Videre uddannelse
1.6 Arbejde
L6.1 Ret cl selv at valge arbejdsmengde
1.6.2 Meningsfuld beskzftigelse til alle

1.7 Erhvervslivet

L7.1 Flere nye virksomheder

1.7.2 Medansvar og medbestemmelse
1.8 Bolig

2. Samfundsfellesskabet
2.1 Folkestyret
21.1 Religionsfrihed

:

2.2 Det kulturelle liv
2.3 Retssikkerhed
2.4 Ligestilling

E

2.5 Integration

2.6 Social, skologisk og demokratisk markedsekonomi
2.6.1 Skater og afgifter
2.6.2 Brugerbetaling

27 Milje

2.8 Forskning
2.9 Energi
29.1 Trafik

3. Det globale fellesskab
3.1 Internationalt samarbejde
3.1.1 Det nordiske samarbejde
3.1.2 Det europasishe foellesskab

3.1.3 Det internationale fiellesskab
3.2 Ny akonomisk verdensorden
3.2.1 Udiviklingspalitik
3.2.2 Handel
3.3 Forsvar og sikkerhed

4.3.1 Forsvar
3.3.2 Sikkerhed

E. Kristendemokrati er politik til og i tiden

Kristendemokraterne 3 Principprogram 2008
A. Forord

Kristendemokraterne er et politisk parti, der
onsker at prage samfundet ud fra det kristme livs-
og menneskesyn.

Kristendommen er ikke en politisk ideclogi, men
uderykker verdier og normer, der er
inspirationskilde for Kristendemokraternes
politik. Kristendemekraterne orienterer sig ud fra
den forudsztning, at der bade er en sammenhang
og en forskel mellem kristendom og politik.
Sammenhzngen ligger i de grundizgeende
normer og vardier, som kristendommen bidrager
med. Forskellen ligger i, at at politisk part ikke
handler om menneskers personlige trosforhold,
men alene har et bedre samfund som malszming.

Kristendemokraterne tager afscand fra savel
verdirelativismen som kulturradikalismen og vil
forsvare de kristne verdier i samfundet —
herunder primert det kristine menneskesyn.
nesteleerligheden og forvalteransvaret.

B. Kristendemokratisk

ideologi og samfundssyn
Formilet med dette program er i havedorek at
beskrive, hvad kristendemokrati wil sige — pi der
ideologiske og pa det prakriske plan.

Det kristne menneskesyn forer i
kristendemokratisk menkning bla. til den
opfarcelse, at der er naturlige, etiske vaerdier i
verden — herunder, at det enkelte menneske er
enestiende op uerstatteligt (neturretten). Desuden
forer det kristne meénneskesyn til perronglsmen,
som indebstrer, at mennesket er en person, som
kan og bor indga i forpligrende relationer til
andre mennesker, Naturrerens eiske verdiset
understreger, at mennesket har visse naturlige
rettigheder, fordi det ganske enkelr er et
menneske. Disse universelle, uforanderlige og
umistelige rettigheder er udgangspunktet for
menneskerettighedserkimringer. Personalismen

understreger, at mennesket er en person, der
udvikler sig. bliver sig selv som menneske og
realiserer sig selv i fallesskab med andre - kort
tagt kan mennesket ikke leve uden fellesskab. PA
den made reprassenterer det
kristendemokratiske menneskesyn et alnernativ til
bade liberalismens individualisme og secialismens
kollektivisme. Personalismen betaner stzrkt den
personlige frihed, der herer ulaselige sammen
med ansvar,

Mennesker slutter sig sammen i fellesskaber for
at lase forskellige opgaver, hvor det primare
fellesskab fomilien er helt centralt sammen med
ovizomfundet Samfundet udgares forst og
fremmest af disse fellesskaber, mens staven
kommer til og sarnordner funkrionerne mellem
de forskellige fellesskaber. Samfundet opbygges
altsd nedetra.

For at afklare forholdet mellem de forskellige
dele af samfundet har kristendemokratier to
centrale styringsprincipper: subsidiaritetsprincippet
og naestekerlighed. Subsidiarivetsprincippet er et
magdordelingsprincip. Grundtanken er, at et
overordnet fallesskab kun skal scecte de mindre
faellesskaber, ndr disse har brug for dec
(subsidiere beryder stecce). Nastelarrlighed
betyder, at de enkelte enbeder har ansvar for
hinanden i samfundet - de stacrkes pligt til at
hjxipe de svagere. Alle skal have glede af
resurserne. Dette gelder alle grupper og
mennesker, nationalt og internationale, ligesem
det gelder for vores generation i forhold til de
kommende generationer. Subsidiaritet og
nzstekzerlighed er tvillingeprincipper, som
afpalancerer hinanden.

Princippet om forvalteransvar er ligeledes
inspireret af det kristne livs- op menneskesyn:
Mennesket er sat til at forvalte bade den levende
natur og de andre maturresurser ansvarsbevidst
og med tanke pa kommende generationer.
Hensynet cil natur og miljo skal prioriteres hojere
end menneskers materielle overflod. Ogsi
samiundets kulturelle og okonomiske muligheder
skal forvaltes ansvarsbevidst med tanke pa de

Kristendemekraterne

Principprogram 2008 —
kommende generationer, Foruden principperne
indeholder den kristendemakratiske ideologi en
rekke verdiact: At mennesket saettes far
ekonomien, samt at familien og civilsamfundet har
en sxrlig funktion | samfundet.

KD opfatter sig selv som en de! af den
kristendemokratiske verdensbevagelse og den
turopziske kristendemokratiske bevagelse, der
har weret toneangivende i Europa siden Anden
Verdenskrig.

Cc. Kristendemokrati

som ideologi

1. Naturretten

Der er en rekke grundizggende, naturlige
werdier i verden - i saerdeleshed at ethvert
menneske er enestdende og verscatteligt.
Mennesket er udstyret med en fornuft og
samwvittighed, der muligger erkendelse af disse
altomfattende og almenmenneskalige etiske
principper og grundvilkar. Det kristne
menneskesyn indebzrer, at mennesket ikke kan
eller ma reduceres til krop alene, men at
mennesket har bade materielle og ikke-matericlle
behow.

Mennetkets vaerdi er absolut og ukratnkelig fra
befrugtning til dad. Alle mennesker har siledes
rettigheder og pligzer slene ved at vere
menneske, Det fordrer respekt for og lige verdi
til alle mennesker, wanset livsstadie, religion, kan,
seksuel oriencering, kultur, afstamming osv.

1.1 Menneskerettigheder

De naturlige retiigheder, som angar mennesker,
kan oversiettes til menneskerettigheder. Disse
rettigheder er civile, politiske, religiase, kulturelle,
sociale og skonomiske. Retten til liver er den
grundieggende menneskeret.

Grundieggende i forstaelsen af
menneskerettigheder er deres altomfarrende
gylidighed, sam feks. enhvers ret til at kende sin
biologiske mor og far. Menneskerettigheder er
umistelige, men kan blive krenket, og det er
menneskets plige at bidrage til at sikre
medmennesket disse rettigheder,

2. Personalisme

Mennesket er ikke kun ec individ, heller ike blot
en del af et kollektiv, men en selvsuendig person
der ikke kan leve uden sine medmennesker.
Fellesskaber er afgarende for, ac mennesket kan
tage ansvar for sine medmennesker og udfolde
sin personlighed, Samtidig bidrager hver enkele til
fallesskabet med sine enestiende egenskaber.
Det sec i nwre follesskaber, hwor menneskets
identitet dannes.

Mennesket kan handle bide rigtigt og forkert,
men har en serlig evne til at handle moralsk og
tage ansvar for sine handlinger.

2.) Frihed

Mennesket er en suveran og ansvarlig person,
hvis frihed og selvstaendighed skal beskyttes.
Dette mediorer, at frihed for mennesket er et
grundiaggende mal, men pa en sidan made, at
menneskets friked er underlage ansvaret for
andre mennesker.

3. Subsidiaritetsprincippet
Subsidiariver opfateer samfundet som opbygget
nedefra_ | overensstemmelse med princippet om
spredt ansvarlighed skal de opgaver, der tilherer
de primzre fellesskaber, leses dér, og i der
omiang ec cverordnet niveau aprertes og
inddrages | losningen af disse opgaver, skal det
virke understattende. Overardnede
samfundsopgaver skal Inses pa det lavest mulige
samfundsniveau, hvor de leases effektivt.

Dette medferer en suerk tiltro til en decentral
magtstruktur, men samtidigt anerkendes
eksistensen af overordnede ag overnationale
prablemer, som bedst og mere effektivt loses pa
et hajere niveau.

Fallesskaber pa forskellige niveauer supplerer
hinanden og gar dermed hinanden komplerte
inden for deres fellesomrade. Farmilien, som det
fundamentale fallesskab, supplares pa denne
made af overordnede fallesskaber sisom skole,
lokalsamfund, stat og internationale fzllesskaber.

4. Nzstekzrlighed

Menneskets gensidige affmengighed setter
mennesket | et grundiaggende fallesskab - et
broderskab - med alle mennesker, Dette

‘Eristendemokraterne

Principprogram 2008
grundlacggende facllesskab fordrer ansvarlighed
over for sivel det enkelte menneskes,
selvstandighed sam aver for de faellesskaber og
samfund, hveri de indgar.

Det fielles ansvar kraver aktiv solidaritet og
milrettet indsats til styrkelse af livsbetingelserne
for de svageste, bade natlanalt og globalt. Dette
ansvar kan ikke reduceres til passiv tolerance,
men kraewer aktiv handling.

5. Forvalterskabstanken

Mennesket har et forvalteransvar, der er baseret
pa erkendelsen af, at jordens resurser er
begransede. Dette indeberer en ansvarlighed i
forhold til menneskelige, naturmessige,
pokonomiske og kulturelle resurser. Naturen har
verdi i sig sely og ma vernes uafhzengigt af, om
det gayvner mennesker eller ej. Der kreves
omtanke og beskyttelse bade for at bevare
naturens mangfaldighed, som er en rigdom i sig
selv, og for at sikre resurser til kommende
generationer. Bevarelsen af den ekologiske
balance er malsztningen pi alle omrader i
samfundet. Baeredygtighed er bide et globalt og
personligt ansvar.

5.1 Forsigtighedsprincippet

I lyset af forvalteransvaret er det umuligt at
afdakke de fulde konsekwenser af nutidige
handlinger. Forsigtighedsprincippet indeberer, at
tvivien skal komme miljaet, kulturen og.
menneskers sundhed til pode.

5.2 Forbedringsprincippet

Forvalveransvaret indeberer, at det menneskelige
samiund ikke kan opfylde et endemal eller et
idealsamfund, men at man derimod altid kan
forbedre samfunder

Disse forbedringer sages gennemiert, saledes at
man altid sager at efterlade tingene i samme
stand eller bedre, end man modteg dem.

6. Mennesket for skonomien
Mennesket har en lang rekke behov, som ikke
kan oplyldes gennem det materialistiske samfund,
og disse behow bor man ogsa forsoge at opfylde.
Opfyldelsen af de ikke-materielle behow er nogle
gange modstridende med opfyldelsen af materielle
behow, sasom forteat skonomisk vackst | disse
tilfelde skal mennesket sxettes fer okonomien, si

man pricriterer de ikke-materielle behav, selvom
dette kan vere skadeligt for okonomien.

7. Familien

Familien er et naturligt - og det mest
grundiegeende - fellesskab, hvori menneskets
genidige afhengighed afspejles og udtrykkes.
Familien er det fellesskab, hvor dannelsen af den
ankeltes personlighed og sociale
fallesskabsfolelse begynder, og hvor der er
mulighed for at lere eg opleve omsarg og ansvar,
Samfundet pavirkes starkt af og er afhengig af,
hvad den enkelte larer og oplever i familien.
Samfunders grundiggende enhed er familien som
et nert socialt fallesskab, AEgueskabet mellem
mand og kvinde anges for den bedste
samliveform.

7.1. Spredt ansvarlighed

Den frihed, som skal sikre det enkelte menneske
mod overgreb fra mennesker eller
samfundsinstitucioner, gelder ogsd familien ag
andre fellesskaber, hvis sfere ma sikres
SUVerEnineT.

Bete mediorer en naturlig begraensning af
statens og andre overordnede fallesskabers
indblanding i familieliy og tellesskaber, og i det
omfang indblanding er nedvendigt, skal det altid
vere opbyggende og stettende fram for
krenkende og nedbrydende.

8. Civilsamfundet

Civilsamfundet kan beskrives som alle de
fallesskaber, der falder uden for markedet og
staten. Civilsamfundet er et nzrt niveau mellem
den enkelte og helheden og rummer bide de
primare og de sekundare fellesskaber,
Keombinationen af nerhed og fallesskab gor, at
bade personlighed, engagement og ansvar kan
udfoldes.

| overensstemmelse med princippet am
subsidiaritet og spredt ansvarlighed er der |
bristendemeokratiet en sterk tltro til
civilsamfundets evne ul at lafte en rekke
samfundsopgaver, og dets ret og mulighed for
dette skal sikres og understattes.

Civilsamfunder skal dog primert oplattes som et
mal | sig sely, fordi det reprasenterer et

Kristendemokraterne

Principprogram 2008
fiellesskab, hvor mennesket kan udfolde sine
evner og skabe sin identitet.

8.) Frisind, pluralisme og demokrati

Et lewende og sealvstacndigt civilsamfund er det
bedste redskab til at opbygge og opretholde et
velfungerende pluralistisk demokrati. Det
medferer politisk honkurrence, og at magten er
delt mellem forskellige grupper, samt at en elite
ikke ma dominere de politiske beslutninger.
Samfundet opfartes som bestaende af flere
fellesskaber, som alle har deres epenart og
berettigelse,

Detre indeberer, at mennesket sikres den sterst
mulige persenlige udfoldelse og deleagelse i
samfundslivet, hvorved det kan patage sig
ansvaret for sine medmennesker og den
omgivende verden,

Intet samfund kan eksistere | et werdimacssigt
tomrum, Ethvert samfund mi tage stilling ul
centrale spergsmal om livswaerdier. Danmark skal
were et samfund preget af menneskeverd,
tolerance, frihed, inklusion, omsorg og social
sambarighed. Det er en falge af vores
kristandemokratiske livs- og menneskesyn.

D. Kristendemokrati
i praksis

1. De nzre f#llesskaber

1.1 Familien

Familiepolitikken skal have til formdl at bevare ag
styrke familiens ansvar og funktion. Saerligt skal
der fokuseres pa at give barn den bedste form
for tryghed | deres opvackst.

LL.) Valgfrihed for familien

Foraldre skal sikres ret il frit at welge den form
for omsarg for deres born, som de selv anser for
bedlst.

Alene-foreldre skal sikres den fornedne hjzip og
stette for at kunne sikre deres born omecrg og
tryghed i opvarksten.

1.1.2 Sociale anbringelser

Nar det gelder samversret og anbringelse af
born uden for hpernmer, skal hensynet tl barnets
tarv were det vigtigere.

For at sikre barnet gode livsbetingelser skal der
tages videst muligt hensyn til dets eksisterende
nemwerk og sociale

relationer.

1,2 Foreninger

Dannelse af foreninger til fremme af gavniige
formil skal stimuleres. Aktiviteterne i de frivillige
foreninger er ax vigtigt alternativ til kommercielle
fritidstiibud. | foreningerne far den enkelte sxrlige
muligheder for at udfolde sit engagement.
Dermed bliver foreningerne berere af vaerdier,
som er afgorende for hele samfunder,

Mange sociale og kulturelle opgaver lases bedre
af foreningerne end af det offentlige. Derfor skal
det offenclige kunne samarbejde med de frivillige
og folkelige foreninger pa omrader, hvor
foreningerne har serlige forudsatninger.

1.3 Omsorg

Den offentiige hjelp skal altid udformes, sa den
benytter og om nedvendigt styrker de naturlige
netwaerk, i szerlig grad familien, Privat og frivilligt
socialt arbejde skal stottes og inddrages som
naturlige samarbejdspartnere til det offentiige.

1.3.1 Social ryghed

Lavgivningen om sociale forhold skal respektere
den enkeltes menneskeverd og
selvbestemmedlsesret, og den skal sikre bargerne
sratte of social sikkerhed i lcrisesiruarioner, og
nar livsvillcarene | ovrigt taler derfar.

Socialpolitikken skal, hvar det er muligt, tage
udgangspunict i principper om /hjzelp til selvhja|p.
Alle, som har behav far okonomisk stacte eller
personlig bjzlp, ska! sikres en verdig behandling
og en rimelig ydelse uanset drsagen til behovet,
Alle skal vere sikret et eksistensminimum uanset
tilknytningen cil det traditionelle arbejdsmarked,

1.3.2 Handicappede

Handicappede, sivel prykisk, fysisk og
udviklingsheemmede skal fra fedsel ul ded efter
den enkeltes behow sikres hjelp fra samfunder til
en menneskevardig diverelse. De involverede
familier skal stattes menneskeligt og ekonomisk.

1.3.3 Alldre
A€ldre skal have frihed til at forme deres egen
tiverelse, Dette geidar ogsa i seerst mulig

Kristendemokraterne

Principprogram 2006:
udstrekning ved sygdom og swekkelse, | den
situation skal der were adgang til plejeoriov og
plejelon il et familiemediem eller til kortere eller
hengere ophold i plejebolig i lokalorradet.
Optrening skal ydes, hvor det er relevant.

1.4 Sundhed

Det vigrigsee i sundhedspolicikken udover den
akutte behandling er der forebyppende op
sundhedsfremmende arbejde. Gennem oplysning,
undervisning og anden pavirkning af holdninger
skal befolkningen motiveres til at fremme egen
sundhed og undga unadigt forbrug af medicin.
Basis for sundhed og trivsel er i familien.

Forskning vedrarende shadevirkninger af stoffer i
miljoet og sammenhenge mellem livsiormer,
vaner og sundhed skal intensiveres,

Det offentlige sundhedsvesen skal vere det
barende i behandlingssystemet, omfattende
forebyggelse, sundhedsbevarelse og
syedomsbehandling penerelt, siledes at alle uanset
geografisk placering har adgang til det. Patientens
samlede situation skal tages | becragmning ved
diagnosticering og behandling. Sundhed skal altid
cenkes individuelt, sammen med livskvalinet og
omsorgen for det hele menneske,

Der skal legges viegt pa ambulant behandling
kombineret med hjelp i hjemmert, hvor det er til
favn for pacienten.

Ved prioritering af de behandlinger, som det
offentlige sygehusvaesen skal tilbyde, skal
behandling af livstruende sygdomme samt
sygdomme, der forringer en persons livskvalitet,
Prioriteres forud for behandlinger af kosmetisk
art, barnlashed og lignende.

1.4.1 Psykiske lidelser

Personer med psykiske lidelser udger en gruppe
med serlige behov. For at kunne give disse
borgere den bedste mulighed for et verdigt liv
skal det offentlige serge for stette- og
kontaktpersoner med relevant uddannelse til
opsegende arbejde.

Det er vigtige, ar der skabes et tillidsforhold til
bergeren, at der opbygges en strukturerer
hverdag, samt at den sypes familie og sociale
netaerk i videst muligt omfang inddrages og

respekteres som en resurse.

For at sikre ec socialt netverk skal der vere
mulighed for forskellige tilbud, s4 som verested,
madklub, café, fysisk trening, sociale
arrangementer mm.

14.2) Misbrugere

Der skal fores en aktiv politik for at begraense
brugen af alkohol, narkotiske stoffer og andre
rusmidier. Dette skal ske bide gennem
forebyggende indsatser, ved at begranse
tlgengeligheden og ved at ga malrercet efter at
hjzlpe dem, der udger serlige risikogrupper. Alle
misbrugere skal have hjelp cil abwenning og
resocialisering. Resocialisering skal ormfatte en
vedvarende state for at forebygge tilbagefald.
Aldersgrensen for keb af alkohol skal vere lig
med myndighedsalderen.

14.3 Livets begyndelse.
Menneskelivets ukrenkelighed skal reypekteres
fra befrugtningstidspunkter.

Abort er overgreb pa menneskeliv og principielt
prablematisk, hvorfor nedbringelsen af aborttallet
til enhver tid ma have hajeste prioriter. Ingen ma
tvinges til at velpe abort. Der skal desuden satses
kraftigt pa forebyggelse af uensket graviditet.

Loven om fri abort er principielt uacceptabel. |
stedet bor der satses pai en lov, der bygger pa
respekt for fostrets liv.

Ved lounstig befrugening skal metoder, der

undersoger det befrugtede mg for sygdomme.
afvises.

Forseg pa fostre (herunder fosteranlzg og
befrugrede seg) skal forbydes,

1.4.4 Livers afslucning

Deende skal sikres den bedse mulige kvalitet i
deres sidste lewertid. Derfor skal alle sely kunne
watlge, hvor den sidste tid af livet skal tilbringes,
og den deende og de pararende skal sikres den
nedvendige viden og stocte til at kunne traffe det
for dem rigtige valg. Et valg, der ikke ma
begrenses af den enkeltes skonomiske
muligheder. Aktiv dadshjalp skal afvises.

1.5 Uddannelse
Uddannelse er en livsvarig proces, sam ikke kun
finder sted i det formelle undervisningssystem. | al

Kristendemokraterne 8

10

Principprogram 2006
uddanneke indgar der pavirloning, og derfor skal
milsetningen for undervieningen formuleres klart.

1.5.1 Grunduddannelse

Forsldre har ret og pligt til at opdrage dere:
born, mens skoler og institutioner har mandac fra
forzldrene til at vere medopdragere. Derfor er
samarbejdet mellem formlidre og skole/institution
meget centralt, og derfor skal det tilstrabes, at
foraldrene har indflydelse pa skolens og
institutionens drift.

Skolen er for samfunder en vigtig norm-
formidiende og kulturbzerende institution, Det er
saledes vigtigt, at skalen udover faglighed
formidier Danmarks historiske og kristne
kulturarv. Skolen skal tillige virkelipgare og
formidle verdier som menneskelivets
ukrenkelighed, individers frihed og integritet, alle
menneskers lige veerd, ligestilling mellem kvinder
og matnd samt solidarinet med svage og udsatte.
Skolen skal siledes give eleverne mulighed for at
udvikle retherdighedssans, generasiter, tolerance
og ansvarlighed.

Malet med elevernes skolegang skal vere, at de
udvikler sig til frie, selvstaendige og
ansvarsbevidste samfundsborgere med fantasi og
skabende evner, med den nadvendige grundviden
og med en medmenneskelig forstielse og etisk
holdning. Forstaelse for andre kulturer samt
Mmenneskecs samspil med naturen or ligeledes
vigtige elamenter | skolens formal,

For at sikre er varieret uddannelsestilbud skal der
kunne oprettes og drives frie skoler pi alle
niveauer. Disse skoler skal have offentlig stette,
der gor det muligt for den brede befolkning at
benytre sig af skolernes undervisningstilbud.
Skelerne skal frit kunne fastlegge deres
idégrundiag inden for Grundiovens rammer.

Frisindet skal vere radende i folkeskolen, siledes
at der vises udstrakt respekt far teks. nationale,
religiase og politiske mindreral. Samtidig skal
folkeskolen have plads til alle, bide svage og
strke elever, da en samende folkeskole er med
til at modvirke fremkomsten af et opsplittet
samfund uden fellesskabsfolelse. Safremt
forzeldrene ansker deres barn fritapet for dele af
undervisningen, skal skolen i videst muligt omfang
imedekomme dette onske, nir blot forsldrene

drager omsorg for, at barnet pa anden made
modtager undervisning, der star mal med
folkeskolens,

1.5.2 Videre uddannelse

Uddannelse efter grundskolen skal, for at vere
fleksibel, opbygges i trin, der forsyner studerende
og elever med praktiske og teoretiske
komperencer. Derved forbedres den enkeltes
muligheder for omskoling, videreuddannelse og
fortsat overgang til nye erhwerv og funktioner.
Der skal sikres alle pa arbejdsmarkedet gode
muligheder for efteruddannelse.

1.6 Arbejde

Det folger af det kristendemokratiske
samfundssyn, at enhver efter evne forsorger sig
selv og sin familie. Strukturerne pa
arbejdsmarkedet skal - om nodvendigt ad
lowgivningens vej - gores s& smidige, at de ikke
skader menneskelige og sociale forbald.
Minimumsrettigheder pd arbejdsmarkedet skal
fastsmetces ved lov,

Arbejdsmarkedet skal indrettes, si man ikke
unedigt kranker medarbejdernes samvittighed
under hensymagen til deres forskellige religiose,
nationale og politiske holdninger.

1.6.1 Rec cil sev ar veelge arbejdsmaengde

Alle bor have mulighed for at welge en passende
arbejdstid, hvor arbejdsgiver og arbejdstager kan
blive enige om dette. Der ber vere mulighed for
nedsatte og fleksible arbejdstider og
orlovsordninger.

Overgang til pension skal kunne ske som en
gradvis nedgang i arbejdstid.

1.6.2 Peningstuld beskaftigelse til alle

Det er ikke kun en pligt, men ogsa en ret for alle
at have en meningsfuld beskaeftigelse, der ikke er
nedveerdigende.

Derfor bor der oprettes jabtyper, sa personer
med nedsat erhvervsewne fir mulighed far at tage
lonnes beskeftigelse, der kan sikre
eksistensgrundlaget for dem selv og deres familie,
Dette bar vere en integreret del af det
almindelige arbejdsmarked.

Uden for det traditionelle arbejdsmarked skal det
desuden vere muligt at vere ulonnet beskerftiget.
Det er seerligt relevant for ledige, der kan bevare

Kristendemokrareme

11

Principprogram 2008
et socialt netvaerk og fortsat bruge nogle af deres
kompetencer, samtidig med at de star til radighed
for arbejdsmarkedet

7 Erhvervslivet

Danmark har brug for et fleksibelt erhwervsliv, for
at vi i fellesskab kan skabe de nodvendige
livsbetingelser for befalkningen og hele tiden
forbedre samfunder til farlles gavn og glade.
Virksamhedernes administrative forpligtelser
over for det offendige skal vere overskuelige og
heindrerbare

Danmark skal satse pd et erhvervaliv med et hojt
niveau af viden og innewation. En struktur med
mange mindre og mellemstore virksombheder ma
foretrekkes af hensyn ol fieksibilitet,
uafthzengighed og gode arbejdsforheld,

Enhwer produktion skal labende were underlagt
miljavurderinger. Ved vurdering af et produkes
baredygtighed skal der tages hejde for dets
samlede cyklus fra produktion til
genanvendelighed.

L737.) Alere nye virksomheder

Personer med ideer, initiatiy og mod cil at
begynde egen virksombed skal stettes heri af det
offentlige, dels pa grund af ansvaret for at udnytte
menneskelige resurser til samfundsgavnlige
formal, dels fordi det selvsuendige erhwervsansvar
tydeliggor det personilige ansvar,

1.7.2 Medanswar og medbesternmmelse

De ansatte bor have medansvar og
medbescemmelse pa arbejdspladsen. Generelt ma
interessemodsixtningerne mellem arbejdsgivere
og arbejdstagere mindskes.

1.8 Bolig

Boligpalitikken skal styrke samwaret og udvikle
sociale netwzerk. Der skal sikres et bred: udbud af
boliger med forskellige ejerforhald.

De enkele boligomrader skal give plads til folk
med vide forskellig alder, erhverv og sociale
forhold. Boligpolitikken skal bidrage til integration
i samfundsfellesskabet og modvirke sociale og
etmiske ghattodannelser. Det skal sikres, at #ldre-
og handicapegnede boliger integreres oweralt |
boligmassen, og at zldre- og handicapegnede

boliger tilkinythes arealer, hver fatllesskab er en
mulighed,

En boligs vaerdi er i hoj grad athaengig af ydre
forhold som infrastruktur og muligheder i
lokalomradet. Det er derfer rimeligt at beskatte
private ejendomme.

Boligudgifter skal holdes pa et niveau, #4 ingen
afskaeres fra at fa dwkker deres boligbehov.
Derfor skal der vare mulighed for at yde
individuel boligstette, hver der er socialt behov.

Ved nybyggeri samt ved byfornyelse og
wedligeholdelse af boliger skal der tages hensyn til
miljo, kvalitet ag resursebelastning. Det elder
sivel bygge- og vediigeholdelsesaktiviteter som
den lebende drift af boligen.

2. Samfundsfellesskabet

2.1 Folkestyret

Demokrati of samfundsengagement er i lige hej
grad en pligt som en ret, Det gelder ogsa
deltapelse i walghandlinger.

Ytringsiriheden er den mest grundizggende
rettighed, nar dec drejer sig om at beskytte ag
videreudvikle demokratiet, og derfor skal
pressens ualhengighed og alsidighed tl enhver tid
sikres.

For at give borgerne sterst mulig indsigt skal der
vere mest mulig offentlighed i de politiske
beslutningsprocesser.

Andsfrined og samvittighedsfrihed skal
anerkendes.

Sel om alle holdninger ikke nodvendigvis er lige
gode, skal alle have ret cil at komme til orde pa
lige betingelser - dog skal samfundsnedbrydende
krefter bekhempes.

21.1 Religionsfrihed

Enhver har ret til, uden at dec medferer tab af
borgerlige rectigheder, at velge sin egen
trosretning og at forsamle sig med andre for at
udeve sin religion samc at folge sine religiose
regler, sa lenge det ikke skader andre. Religiese
samfundds frihed og uafhaengighed skal vere
ukraenkelig.

Kristendemokraterne

Principprogram 2008
Det skal sikres, at staten ikke blander sig i kirkers
og trossamfunds indre anliggender, Derfar ma
folkekirkens selvbestemmelse oged sikres med en
folkekirkeforfatning.

Religiansfrihed er ikke ensbetydende med
réligionslighed, da kristendommen historisk er
den berende kultur.

Det er statens apgave at sikre, ar den kulturare,
der findes i kirker ag andre religiase bygninger
ikke gar tabt for eftertiden,

Ethvert trossamfund, der varetager statslige
opgaver, skal aflonnes i forhold til den verdi
arbejdet reelt representerer.

2.2 Det kulturelle liv

Felles kulurelle verdier knytver mennesker
sammen | et samfundsfellesskab, Kulture!
udfoldelse er uderyk for menneskets kreativitet
og virkevrang. Et mangfoldigt og levende
forenings- og kulturliy er en forudsactning for
dialog, tolerance cg mangfoldighed i samfundet.
Samfundet skal give rum til det kulturelle liv, Det
galder bade elite- of folkeligt niveau.

len stadig mere giobaliserec tid er det afgorende
at besinde sig pa dansk kultur og dansk sprog.
Samtidig ma dansk kultur retce sig mod andre
kulturer for at sikre pensidig kulturudveksling og
mellemfolkelig forstaelse. Det offentlige

skal med de nadvendizge midler stame og fremme
de kulturelle aktivireter, der understater
samfundsfellesskaber, mens aktiviterer, der
Undergraver samfundsfzllesskaber, skal
medarbejdes. Pornografi og voldsforherligende
materiale er nedvurderende og livsfjendsk.

Der skal siknes en alsidig og uafhaengig
nyhedsfonmidiing via de elekcroniske medier og
den trykte presse. Bevarelse af kulturarven for
kommende generationer og den frie adgang hertil
er afgerende for den kulturelle identitet og for at
sikre et bent og demokratisk samfund,

23 Retssikkerhed

Et retssamfund skal vaerne om borgernes
ligevaerd, tryghed, frihed og sikkerhed.
Naturretten og menneskerettighederne er
grundlaget for retssamfunder.

Den lovgivende, udevende og dommende magt
ma vere uafhangige af hinanden for at forhindre

magtmisbrug.

Straf ma ikke vaere et udetryk for hewn. Formalet
med straffen skal were at forebygee kriminalicet,
beskyere samfunder, ofre og deres mermeste
samt hjelpe den scraffede vk fra en kriminel
labebane,

Vareuegrsfangsling ber kun benyttes ved
begrundec frygt for flugtiorsag, pentagelse af
kriminaliter eller ved opklaringsmmessige hensyn,
ogi sa fald kun til denne fryet ikke langere
eksisterer, Udgangspunkeer skal vere, at man
forst facngsles efter sin dom. Indsatte skal under
varetegtsfengsling have mulighed for at bevare
ter kontake med pdirerende, medmindre
opklaringsmaessige hensyn taler imod dette.
lsolationsfengsling ma kun bruges i tilfanide, hvor
meget tungtvejende hensyn taler for det.
Bevisbyrden skal ligge hos ankdagemyndigheden.

Retssystemet skal indrettes, si hverken ofre og
disses n=rmescte, vidner, anklagede eller dame
udsaettes for uacceptabel psykisk belastning.
Dedsstraf afvises under alle forhold.

24 Ligestilling

Ligestilling er en naturlig folge af menneskevaerd
og menneskerettigheder. Ligestilling gelder sivel
emisk ligestilling som ligestilling mellem kennene.
Ingen ma udnyttes eller fornedres.

Mend og kvinder er ligeverdige mennesker, der
supplerer hinanden, Forskellighed i ken er
positive, og derfor er det vigtigt, at begge ken er
representeret i forskellige fora i samfundet. Det
er samfundets ansvar at sikre ligestilling mellem
kannene. Der skal sikres lige bon for lige arbejde.

I sektorer, hvor det ene ken er kraftigt
underreprasenteret, kan det were relevant at
anvende positiv serbehandling, dvs. at hvor to
ansatte besidder samme kvalifikationer, walges
personen, der reprasenterer det
underrepresenterede ken.

Der skal settes effektivt ind mod prostitution og
handel med kvinder. Begge dele er udtryk for et
nedverdigende menneskesyn. Diet skal
kriminaliseres at were kunde hos prastiquerede.

Kristendemokraterne

Principprogram 2008
2.5 Integration

Mader med fremmede kulturer er en berigelse
for det danske samfund. Dansk kultur har gennem
Srhundreder udviklet sig i mader med andre
kulturer, hvorfra der er funder Inspiration inden.
for andsliv og samfundsforstielse.

Ec samfund ma dog pa samme tid have et vist mal
af falles vaerdier og normer for at kunne hange
samen. Men det betyder ikke, at integrationen
gar ud pa at tage indvandrernes kultur fra dem.
Indvandrere har ret cilat beholde deres kultur og
religion,

Danmark skal vere parat til at byde mennesker
pa flugt velkommen og hjelpe dem ol en verdig
tivzerelse.

Alle bosiddende i Danmark, uanset etnisk
herkemst, religion ellar andor, skal nyde samme
rettigheder og skal optyide samme pligter.

Ingen kan tvinges cil at mene eller tro noget
besreme. Tros-, tanke- og ytringsfriheden er
ukraenkelig og skal gelde enhver, men pa Saree
tid skal alle respektere de fundamentale verdier,

rectigheder og pligter, som danner grundlaget for
det danske samfund og demokrati.

Normer og verdier er forudsztningen for en
vellykket intvegrationspolitik. Samfundet skal til
enhver dd hjzelpe indvandrere cil uddannelse og til
at blive selviorsergende. Enhver
forskelsbehandling i fveks. ansactelsesforhold skal
modarbejdes,

Det er naturligt, at indvandrere geografisk finder
sammen. For at fremme forstacise og tolerance
mellem tilflyteere og danskere or det dog
nedvendigt. at der eksisterer en rakke
muligheder for at modes i skoler, foreninger og
lignende.

2.6 Social, akologisk og demokratisk
markedsakonomi

Markedsekonomi har vist sig som det bedste
ekonomiske system, da det giver incitament for
den enkelte. Dog har en ureguleret
markedsakonemi en rekke slagsider, sam der
politisk kan kompenseres for i en social,
ekologisk og demokradak retning. Dansk

ekonomi skal vere i balance, 54 vi tkke
geldsetrer kommende gencrationor.

2.6.1 Skarter og afgifrer

Skarrebidragene skal fordeles efter okonamisk
bareewne. Staten har en vesenclig apgave i
omfordeling, si den sociale tryghed sikres livet
ipennem.

Skatre- og afpiftssystemet skal bevidst bruges til at
skabe selektiv vaket: Gennem miljoafgifter pa
forurening op resurseforbrug skal udviklingen
styres mod renere veknologi og miljerigtige
produkter,

Luksusforbrug og sundhedsskadelige varer ber
have en hej beskatning.

26.2 Brugerbetaling

Direkte brugerbetaling for offentlige poder bor
kun Bruges, hver der ikke er tale om
fundamentale behav, og hvor det samtidig kan
fremme ansvarilghed og forhindre owerforbrug.

17 Milje

Danmark skal vere et miljeforegangskand og
legge pres pa andre lande for at apna
internationale aftaler om begransning af
forureningen. Danmark skal vere parat til at
hjzlpe med bade miljaceknologi og akonamisk
stette for at saetee fart i genoprettelsen af natur
og milje | andre lande.

Ogsa den ekonomiske politik skal bruges til at
skabe beredygrig udvikling. En vares pris skal
afspejle dens pavirkning af miljoet, derfor skal der
bruges miljeafgifter. Herved sikres befolkningens
deltagelse og effektive resultater. Princippet om,
at forureneren betaler, skal handharves, og der
skal gives konsekvente og store straffe ved ulovlig
forurening.

Indsatsen med globale miljoproblemer skal have:
hajeste priorizet.

Maturen skal gives mulighed for et rigt liv af vilde
dyr og planter. Vardiulde naturomrader og arter
skal sikres pennem fredning og aktiv naturpleje.
Bade pa landet og i byen skal der vere et sundt
milje med adgang til oplevelser i naturen,
Landbrug, skovbrug og fiskererhvery skal apille
en vigtig rolle i naturplejen,

Kristendemokraterne

14

Principprogram 2008
Hvis prisen for et samfund | ckologisk balance er
en lavere Jevestandard, skal vi vere klar til ar
betale denne pris.

2.8 Forskning

Grundforskningen og hojest mulig grad af
offentighed i forskningen skal prioriteres hajt.
Grundforskningens frihed af akonomiske eller
andre interesser skal vere uantastet. Gen- og
bioteknologien stiller saerlige krav til styring, da
der arbejdes med levende organismer.

2.9 Energi

Malet for dansk energipolitik skal were at sikre
stabil forsyning af den renest mulige energi, at
begrense energiforbruget og at muliggere en stor
selviorsyningsgrad.

Energiproduktion med fossile brandstoffer er en
trussel mod den ekologiske balance, hvorfor
hensynet til natur og resurser er det vigtigste
kriterium for valg af energikilder,

Forskning | og udvikling af effektiv udnytrelse af
fornybare resurser (sol, vind mm.) skal derfor
prioriteres hajest, og der skal samtidig sarses pa
de betinget varige resurser (tra, halm m.m.).

Uanset energikilde skal der stilles krav cil en
efektiv forbreending og udnyttelse. Alle
muligheder for energibesparelser og brug af
vedvarende energi skal udnyttes, derfor skal alle
forbrugere af forurenende energi pilegges
afgifter, Energiafgifterne skal afhaenge af
energiformernes forureningsgrad.

2.9.1 Trafik

Trafikpolitikkens mal skal watre at sikre en
miljowenlig og sikker transport af personer og
gods. Infrastrukturen skal udbygges, sdledes at
forureningen og energiforbruget mindskes.

Innevation inden for nye individuelle
transportiormer skal styrkes,

Kollektive transportformer skal udbygges ved at
investere i en fornyelse af jernbanenetret, 54
topdriften lever op til samme standard som vore
nabolande. Busdriften skal geres mere miljovenlig
og supplere togtrafikken, hvar der ikke er
skinner, Den kollektive trafik i yderomrademe
skal udbygees. Blode trafikanter skal sikres pode

wilkar og sa vidt mulig adskilles fra den ovrige
trafik.

3. Det globale fllesskab

3.1 Internationalt sarnarbejde
Kristandemokratiets verdier er universelle og
kender derfor ingen landegrienser.
Nestekzrlighed forpligter til at arbejde imod
uretferdighed, hver det end forekommer.
Menneskevzerdet forpligter til kamp for
menneskerettighederne.

Subsidiaritersprincippet cilsiger et akuivt
international: samarbejde pa de omrider, som
nartionalstateme ikke kan lose alene,
Beslurningerne vedrerende dette skal traeffies $4
ber pd den bererte person som muligt.

3.1.1 Det nordiske samarbejde

Den faelles kulturelle identitet | Norden er scerk,
De vesentligste opgaver for det nordiske
samarbejde skal vere at bevare og udvikile det
kulturelle fallesskab mellem de nordiske lande og
formidle et regionalt samarbejde for
@srersalandens,

3.1.2 Det evropmiske fellesskab

Danmark skal state et fortsat bredere
samarbejde og fellesskab mellem alle curopmiske
lance. Subsidiaritersprincippet betoner, at
faellesskaber og institutioner er til for
mediemmernes skyld og ikke omwendt.

Ligesom familien er til for familie mediemmernes
skyld, skal et europaisk fallesskab vere til for de
europmiske lande og iser de europziske
borgeres skyld.

Den Europztiske Union (EW) er det vesentligste
curopziske fallesskab og skal have til formal at
fremme samarbejdet mellem alle tinde i Europa
for derved at kunine sikre et fredeligt og sikkert
Europa, bekaempe den globale ulighed og sikre et
baeredygtiet milja.

Danmark skal gd foran iat skabe et ibent ag
demokratisk Europa, og derfor dettage fuldt ud i
de dele af EL), der fremmer disse mal.

EU skal verre et abent, demokratisk og federalt
opbygeet fallesskab, der virker ud fra
Principperne om legitimicer og proportionalivet

Kristendemakraterne

15

Principprogram 2008
samvt subsidiaritetsprincippet. EU! skal principielt
omfatte alle curopziske lande, der ensker det,

3.13 Det internationale facllesskab

De Forenede Nationer (FN) bor vere der
centrale internationale faellesskab, der varetager
og arbejder for global fred og sikkerhed,
udvikling, retierdighed og overholdelse af
menneskerettighederne. For at sikre derte wirke
skal alle mediemslandene respektere og efterleve
alle beslutninger truffet af fallesskabet, og ingen
lainde skal hawe saerstatus.

FN skal varetage ansvaret for et internationalr
recsamfund. hver den enkelte persons
recesikkerhed ikke er afhangig af evt. tilknytning
til en bestenit rationalstat.

FN ber vere et abent og demokratisk opbygeet
fllesskab, der virker ud fra principperne om
legitimitet og proportionalitet samt
subsidiaritetsprincippet.

FN skal sikre etniske og religiose mindretals
rettigheder og beskyttelse mod overgreb fra
fationalstaten. FM skal varetage det overordnede
ansvar for handteringen af flygtninge, siledes at
asylansagere sikres samme retssikkerhed og
beskyttelse, uanset hvilket land de er flygtet til.

3.2) Ny ekonomisk yerdensorden

Alle mennesker har samme ret til jordens
resurser og til at deltage i forvaltningen af disse.
Det er derfor nadvendigt med en ny ekonomisk
verdensorden for at skabe global retherdighed.
Kun derved sires de factigsre lande en reel
social, kulturel og okonomisk udvikling. Malet er
en ligelig fordeling af resurserne og en garanteret
minimums lewestandard for alle mennesker, altsa
en tilstand hvor verden ikke er opdelt i u- og i-
lande. Det er afgerende, at u-landene far
indflydelse pa indretningen af en ny okonamisk og
politisk verdenserden. Hvis prisen for en
retierdig akanamisk verdensorden er en lavere
levestandard, skal vi vere rede til at betale denne

pris.

3.2.1 Udviklingspolitik
Danmark skal yde ulandshjzlp svarende: til
minimum én procent af
brurrenationalindkomsten, BNI Et overordnet
princip i udviklingspolitikken skal vere, at

udviklingsprojakterne udarbejdes i stadig og tet
dialog mellem donor- og modtagerland.,
Donorlandenes interesser ma ikke overskygge
modtperlindanes interesser. Fokus i bistanden
skal ware, at modtagerne selv bliver j stand til at
fore udviklingen videre. Bistanden skal vere
fattigdomsorienterer, effektiv og langsigtet, og
hver det er muligt, skal den tage hensyn til
miljoet og medvirke til lipestilling mellem bla. ken
og racer.

Parallel med bistanden skal den rige del af verden
reducere sit forbrug af ikke-fornybare resurser.
Bistanden ma ikke bindes til kob j Danmark.

32.2 Handel

Verdenshandelen skal bygge pa frihandel, dog skal
det vere muligt for factige u-lande at beskytte
egen praduktion for ar sikre selviersyning og
udvikling. Alle handelshindringer og
starceordninger, der forhindrer en reel frihandel,
og dermed ulandene iat komme ind pa
industrilandenes markeder, skal fjernes.

Danmark skal arbejde for starre dbenhed inden
for verdenshandelen, siledes at man kan fremme
ulandenes delragelse | verdenshandelen,

Et sterke, abent og regelbaserer internarionale
handelssystem er en forudsmting for, ar
udviklingslandene kan deltape i den plobale
ekonomi.

3.3 Forsvar og sikkerhed

Da mennesket er ufuldkomment, kan krige og
konflikcer mellem staver, folk og enkeltmennesker
ikke undgas. En besteme made at indrerre
samfundet pa vil aldrig helt eliminere koniikter
mellem monnesker, men demokrati,
fattigdormsbekzmpelse og internationalt
samarbejde vil bidrage til en tryggere og mere
stabil verden,

Med udgangspunkt | menneskevrdet er det
swert at forsvare krig. Mennesket ma aldrig geres
til et middel, men er ec mal | sig selv. Krig bryder
dette princip og dermed tanken om livers
ukrenkelighed.

Krig skal ligeledes afvises som middel til fremme
af demokrati i andre lande.

Kristendemokraterne

Principprogram 2008
3.3.1 Forsvar

Menneskeverdet og respeknen herfor indbefarcer
recten cil at forsvare sig mod a Det ma kun
forekomme, nar der findes et rocherdigt formal,
dvs. seliorsvar, beskytrelse af uskyldiges liv og
sikring af grundimggende menneskelige
rectigheder. Wabenmagt mi kun bruges, nar alle
andre muligheder for at lose kanflikten med
fredelige midier er udtemte.

Det danske forsvar skal derfor opbygpes og
bruges | tet dialog med befolkningen. Forsvarets
primzre formal er at kunne bidrage til forsvaret
af Danmark og vores allierede, men forsvaret skal
isa vid udstrckning som muligt vzre orienteret
mod internationale opgaver. Anvendelsen af
militar magt skal aktid vere sidste udvej.

Den almindelige vernepligt skal erstactes af en
civil samfundspligt, hvor alle unge skal udfsre
fieks. miljoarbejde, amsorgsarbejde,
ulandaprojekter eller militertjeneste. Det skal
vere muligt at frasige sig militertjeneste under
henvisning til sanwittighedsfriheden, ligesom ingen
ma tvinges | krigstjeneste.

3.3.2 Sikkerhed

Dansk sikkerhedspolitik skal bygge pa samarbejde,
forudseenhed og helhedslesninger | et
internationalt sikkerhedssamarbejde med
udgangspunkt i folkeretten.

Danmark skal arbejde for en samiet alliance af
frie, liberale demokratier, der aktivt arbejder for
fred og sikkerhed same fremme af demokrati i alle
dele af verden, da det er en waesentlig, langsigtet
sikkerhedsprioritet. Sikkerhedspolitikken skal
forstas bredt og bygge pa menneskers sikkerhed
snarere end nationalstaters sikkerhed.

E. Kristendemokrati er
politik til og i tiden

Halge forbedringsprincippet vil det perfekte
samfund aldrig blive realiseret. Der vil derfor altid
were brug for en politisk indsats pa vej mod en
bedre verden, Det kraever til stadighed deltagelse
Og engagement fra alle.

Kristendemokrati er palitik til og i tiden. Derfor
er udformningen af den kristendermokratiske
realpolitik en stadig proces, sam tager
udgangspunkt i og forholder sig til de aktuelle
forhold i samfunder

Kristendemokraterne

17

Principprogram 2008
Kristendemokraterne Allegade 24 A,1!. 2000 Frederiksberg
Telefon 3327 7810 E-mail: kd(@@kd.dk Hjemmeside: www.kd.dk
