{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f2\froman\fcharset0 Times-Italic;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red240\green241\blue241;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c95294\c95686\c95686;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0\fs32 \cf0 \cb2 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 afvikling af indkomstskatterne\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 begr\'e6nsning af papirv\'e6ldet\cb1 \
\ls1\ilvl0\cb2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	\uc0\u8226 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 sanering af lovgivningen\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa480\partightenfactor0
\cf0 \cb2 - det vil vi i FREMSKRIDTSPARTIET\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\f1\b\fs38 \cf0 \cb2 Kolofon\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa480\partightenfactor0

\f0\b0\fs32 \cf0 \cb2 De i dette h\'e6fte trykte punkter er forel\'f8bige. Flere vil blive udsendt.\cb1 \
\cb2 *\cb1 \
\cb2 De bedes benytte det anf\'f8rte som debatgrundlag og sende os Deres kommentar \'96 gerne \'e6ndringsforslag.\cb1 \
\cb2 *\cb1 \
\cb2 Yderligere oplysninger om Fremskri[d]tspartiets synspunkter findes f. eks. i bladet \'94Fremskridt\'94, i Manuskript af 31. juli 1973 og i notatet \'94Hvad koster 60.000 kr. skattefrit?\'94\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa100\partightenfactor0

\f1\b\fs38 \cf0 \cb2 FREMSKRIDTSPARTIET\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa480\partightenfactor0

\f0\b0\fs32 \cf0 \cb2 k\'e6mper for fremskridt for alle danske p\'e5 folkestyrets vilk\'e5r. Gammelpartierne er kommet ud af trit med den hastige samfundsudvikling. F\'f8lger man ikke i de kommende \'e5r i handling vore antipapirv\'e6ldeanvisninger, men blot lader st\'e5 til som hidtil, vil konsekvensen let blive den, at landet kommer ud i revolution\'e6re tilstande. For at forebygge voldelige samfundssp\'e6ndinger er det n\'f8dvendigt at tage skeen i den anden h\'e5nd i dansk politik.Idealet er, at alle afg\'f8relser tr\'e6ffes ved folkeafstemning. Afstemninger hver dag er imidlertid ikke praktisk gennemf\'f8rlige. Besv\'e6rlighederne med folkeafstemninger bliver dog stadig mindre og mindre. Telev\'e6senet har udviklet mulighederne for hurtigere information (radio, TV etc.) til v\'e6lgerne. Disse har f\'e5et bedre uddannelse og bedre trafikale muligheder for at komme til valgstederne og den tekniske gennemf\'f8relse af hyppige ja/nej afstemninger kunne ordnes overkommeligt ved installation af EDB-terminaler.De politiske partier med deres tilb\'f8jelighed til at forstene er mere og mere blevet en hemsko for fremskridt. Fremskridtspartiet vil derfor virke for at f\'e5 partidisciplinen opl\'f8st og de politiske partiers s\'e6rbegunstigelse afskaffet.P\'e5 kort sigt er efter Fremskridtspartiets opfattelse den vigtigste opgave at f\'e5 fjernet den blydyne af paragrafvildnis, embedsmandspapirv\'e6lde og indkomstskattetryk, som har s\'e6nket sig over samfundet. Tilslutning til partiet er derfor i \'f8jeblikket betinget af \'96 og alene betinget af \'96 at den p\'e5g\'e6ldende meget h\'f8jt vil prioritere bek\'e6mpelse af disse tre samfundsonder ad demokratisk vej.P\'e5 alle andre punkter stiller Fremskridtspartiet sin tilh\'e6ngere frit, men det fremh\'e6ves, at den overvejende del af partiet g\'e5r ind for f\'f8lgende synspunkter:\cb1 \
\pard\pardeftab720\sa480\partightenfactor0

\f2\i \cf0 \cb2 1. Misundelseskompleksbetragtninger er usunde
\f0\i0 , s\'e5vel befolkningsmentalt som samfunds\'f8konomisk. Det g\'e6lder om, at de socialt svagt stillede skal f\'e5 forbedret deres levestandard mest muligt med mindst mulige pligtanstrengelser. Dette sker effektivest ved, at de produktive i frihed kan tjene godt. Det er derfor udm\'e6rket, hvis fabrikanter og godsejere kan \'f8ge deres indkomster \'96 det er fra s\'e5danne kilder, at de virkeligt betydende forbedringer af de socialt d\'e5rligt stilledes k\'e5r kommer. Har igangs\'e6tteren det godt, skabes gode arbejdspladser og nye produkter. S\'e5 f\'e5r arbejdsmanden det bedre, og det bliver muligt at yde reel hj\'e6lp til de socialt handicappede.\'a0
\f2\i Derimod skaber offentligt bureaukrati ikke social fremgang.
\f0\i0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa480\partightenfactor0
\cf0 \cb2 2.\'a0
\f2\i Danmarks retskultur er g\'e5et i forfald.\'a0
\f0\i0 En kl\'f8ft skiller den gode arbejder fra det v\'e6ld af meningsl\'f8se cirkul\'e6rer og lovbestemmelser, som er skudt op. De i administrationen og retsv\'e6senet besk\'e6ftigede magter ikke at sl\'e5 bro over kl\'f8ften. Det er derfor en p\'e5tr\'e6ngende opgave at gennemf\'f8re foranstaltninger til h\'f8jnelse af retsbevidstheden og retssikkerheden. Indviklede regler er ofte udformet udfra sociale beskyttelseshensyn. Virkningen af dem bliver imidlertid reelt oftest, at bestemmelserne g\'e5r ud over de svagest stillede i samfundet, som ikke har mulighed eller evne for at indrette sig efter lovgivningskomplikationerne.
\f2\i Grundindstillingen m\'e5 v\'e6re, at det offentlig ikke er en forbudsmaskine,
\f0\i0 \'a0men en serviceindretning for den enkelte borger. Der skal v\'e6re aldeles afg\'f8rende grunde til, at det enkelte menneske ikke skal have lov til at leve, som hun eller han nu engang finder godt. Myndighedernes indtr\'e6ngen p\'e5 privat omr\'e5de skal indskr\'e6nkes kraftigt. Embedsmandsapparatets kontrol- og magtbef\'f8jelser skal indskr\'e6nkes kraftigt. Myndighedernes indtr\'e6ngen p\'e5 privat omr\'e5de skal begr\'e6nses til kun at v\'e6re hjemlet i tilf\'e6lde af meget alvorlige forbrydelser, og der skal klare og faste lovregler p\'e5 omr\'e5det. (\'85) Kartoteker hos offentlige myndigheder skal gennemg\'e5s og afskaffes i vidt omfang.\cb1 \
\cb2 3.\'a0
\f2\i Danmark skal oph\'f8re med udadtil at optr\'e6de som den store moralist overfor andre lande.\'a0
\f0\i0 Der er rigeligt for os at g\'f8re indadtil, og vi skal derfor udadtil indskr\'e6nke vor aktivitet til en meget lille del af den nu udfoldede, s\'e5ledes at vi alene bruger vore skatteyderes penge p\'e5 udenrigske form\'e5l, hvor det er helt klart, at der er specifikke danske interesser at tjene. (\'85) Med nutidens flyforbindelser og med et Danmark uden imperialistdr\'f8mme er det un\'f8dvendigt at have faste ambassaderepr\'e6sentanter andre steder end i F\'e6llesmarkedshovedstaden Bruxelles. Alle andre danske diplomatiske repr\'e6sentationer afvikles over en syvm\'e5neders periode. (\'85)\cb1 \
\cb2 4.\'a0
\f2\i Religion og moral er den enkelte borgers privatsag.
\f0\i0 \'a0Hvad en borger foretager sig uden p\'e5 v\'e6sentlig m\'e5de at genere andre, skal det v\'e6re hans frie og suver\'e6ne ret at g\'f8re.\cb1 \
\cb2 5. Opf\'f8relse af en fast forbindelse over Store B\'e6lt fremskyndes mest muligt. Der skal ikke opkr\'e6ves broafgifter for benyttelsen. (\'85)\cb1 \
\cb2 6. Landbrugslovgivningen skal hurtigt befries for alle de forhistoriske regler, der til dels er begrundet i rene misundelsesbetragtninger, f.eks. forbud mod sammenl\'e6gninger, p\'e5bud om bestemte driftsformer, bop\'e6lspligt m.v. (\'85)\cb1 \
\cb2 7. Fremskridtspartiet danner helst regering alene. Kan vi ikke det, er \'f8nske nr. 2 at komme i koalition med et eller flere andre regeringspartier, hvor vi i al fald f\'e5r indflydelse svarende til vor forholdsm\'e6ssige folketingsrepr\'e6sentation. En fast st\'f8ttepartiaftale vil kr\'e6ve st\'f8rre indr\'f8mmelser til os. Kan vi ikke komme med i regeringsgrundlaget, og der efter et folketingsvalg er alternative statsministeremner \'96 for eksempel Hilmar Baunsgaard og Orla M\'f8ller \'96 vil Fremskridtspartiet ved den f\'f8rste tillidsafstemning i det nyvalgte folketing st\'f8tte den kandidat, hvis ministerium erkl\'e6rer sig rede til indenfor den f\'f8rste arbejdsm\'e5ned i folketinget at gennemf\'f8re det skattefrie personfradrag, som ligger n\'e6rmest de 60.000 kr., med virkning fra det indkomst\'e5r, hvis begyndelse ligger 8\'bd og 20\'bd m\'e5ned fra folketingsvalgets dato. Vil ingen love at forh\'f8je bundgr\'e6nsen som n\'e6vnt, stemmer Fremskridtspartiet imod den nye regering, hvis den derved kan v\'e6ltes.\cb1 \
\cb2 8. S\'e6rlige skatteordninger for fiskere, sygeplejersker etc. eller omg\'f8relse af fradragsregler eller sambeskatningsregler vil v\'e6re lapperier, der f\'f8rst og fremmest vil bidrage til at \'f8ge indkomstskatteforvirringen. Den 50 % indkomstskat, der skal betales i afviklingsperioden, b\'f8r derfor udredes efter de nug\'e6ldende regler.\cb1 \
\cb2 9. I den periode, hvor indkomstskatteafviklingen st\'e5r p\'e5, kan det ikke nytte noget at r\'f8re ved andre skatter som f.eks. arveafgift, aktieselskabsskat, s\'e6rlig indkomstskat. (\'85) Operation \'94V\'e6k med indkomstskatten\'94 er i sig selv en s\'e5 kr\'e6vende og indgribende behandling af den danske samfunds\'f8konomi, at man ret strengt m\'e5 holde sig til den linie for ikke at flippe ud. (\'85)\cb1 \
\cb2 10. Den \'f8konomiske politik b\'f8r l\'e6gges s\'e5ledes til rette, at der kommer et rigeligt udbud af arbejdspladser, s\'e5ledes at ingen uforskyldt kommer til at g\'e5 arbejdsl\'f8s. Skulle der i en omstruktureringsperiode komme problemer, skal de p\'e5g\'e6ldende have rundelig hj\'e6lp.P\'e5 lidt l\'e6ngere sigt vil frygten for ikke at kunne f\'e5 besk\'e6ftigelse nok blive manet i jorden. Masseforbruget i nutiden vil, n\'e5r det ikke spoleres af en urimeligt d\'e5rlig restriktionspolitik fra folketingets side, f\'f8re til, at der vil blive overskud af besk\'e6ftigelse med produktion, distribution og service p\'e5 alle de mange forbrugsgoder. (\'85)\cb1 \
\cb2 11. N\'e5r kontorsektorens folk overf\'f8res til produktivt erhverv, alts\'e5 til fremstilling af ydelser, som der er naturligt menneskeligt behov for, vil Danmarks betalingsbalanceproblemer blive l\'f8st. De nuv\'e6rende vanskeligheder skyldes, at vi med en given produktion skal f\'f8de p\'e5 s\'e5 mange hundrede tusinde kontormennesker, der dels h\'f8rer til de bedst aflagte i samfundet, dels ikke bidrager til den samlede samfundskage med noget, der kan eksporteres eller give trivselsfremmende forbrug for andre. Dertil kommer, at Danmark som foregangsland med indkomstskattens oph\'e6velse utvivlsomt vil tiltr\'e6kke s\'e5 mange udenlandske investeringer, at vi frit kan v\'e6lge, hvilke (ikke forurenende) arbejdspladser, vi vil have i landet.\cb1 \
\cb2 12. Den v\'e6sentligste indenlandske inflationskilde i Danmark er den h\'f8je afl\'f8nning af de mange kontorfolk, hvis arbejdes karakter hindrer dem i at fremstille noget, der kan benyttes trivselsfremmende for medborgerne eller til eksport. Med deres \'f8konomiske form\'e5en indk\'f8ber de derimod de varer, der er fremstillet i de nyttige hjemmemarkedserhverv eller de importerede. Gennemf\'f8relsen af Fremskridtspartiets program om udtynding af papirsektoren m\'e5 derfor forventes at formindske inflationen.\cb1 \
\cb2 13. Overf\'f8relse af skrivebordsfolk til produktivt arbejde fremmes bl.a. ved kundg\'f8relse af l\'f8npolitik og ved, at det offentlige yder st\'f8rre bidrag til omskoling af skrivebordsbesk\'e6ftigede til nyttigt arbejde, jo f\'f8r de p\'e5g\'e6ldende opsiger deres hidtidige stillinger. (\'85)\cb1 \
\cb2 14. Efter en overgangsperiode skal offentlige ansatte ikke have bedre pensionsvilk\'e5r for skatteydermidler end andre. Det offentlige yder dem alts\'e5 folkepension p\'e5 fuld linie med den \'f8vrige befolkning, men ingen s\'e6rpensioner. (\'85)\cb1 \
\cb2 15. Boligministeriets sager overflyttes til et s\'e6rligt departement i Ministeriet for Afvikling af Offentlig Virksomhed.Der gennemf\'f8res hurtigst en lov om oph\'e6velse af al lovgivning, som har h\'f8rt under Boligministeriet. (\'85)\cb1 \
\cb2 16. Undervisningspligten omfatter en syv\'e5rig periode, herunder tiden fra barnets 8 \'e5rs f\'f8dselsdag, til det fylder14 \'e5r. Skatteyderfinan[s]iering sker ogs\'e5 af skolen, der d\'e6kker 8. \'96 12. undervisningsklasse. Den private folkeskole f\'e5r m\'e5nedlige statstilskud baseret p\'e5 elevtal. (\'85) Den offentlige folkeskoles hovedform\'e5l er at l\'e6re eleverne at l\'e6se, skrive og regne. N\'e6st derefter kommer undervisning i fremmedsprog. (\'85)\cb1 \
\cb2 17. De skatteyderfinansierede mere langvarige uddannelser b\'f8r indskr\'e6nkes til samfundsnyttige omr\'e5der som l\'e6ger, ingeni\'f8rer og l\'e6rere. Ved disse studier skal der indf\'f8res adgangsbegr\'e6nsning efter, hvad der ventes at v\'e6re behov for af kandidater. (\'85)Universitetsundervisningen m\'e5 herefter kunne klares i K\'f8benhavn, \'c5rhus og Odense, s\'e5ledes at planl\'e6gning af yderligere universiteter opgives, og Roskilde universitet s\'e6lges til andet form\'e5l, for eksempel motel. (\'85)De nymodens styrelseslove med studenterindflydelse p\'e5 studiernes tilrettel\'e6ggelse oph\'e6ves.Erhvervsuddannelser betales af de p\'e5 g\'e6ldende [sic] erhverv selv. Det offentlige betaler i konsekvens heraf for uddannelser til hverv i offentlig tjeneste som for eksempel sygeplejersker, togf\'f8rere og politibetjente.\cb1 \
\cb2 18. Enhver medborger, der \'f8nsker at st\'f8tte Nordvietnam, Bangla-Desh, Rhodesia eller andet udviklingsland, er velkommen til at g\'f8re dette med sine egne penge. Derimod finder Fremskridtspartiet det b\'e5de principielt og \'f8konomisk forkert, at staten gener\'f8st \'f8ser ud af de fra skatteyderne tvangsinddrevne midler (\'85).\cb1 \
\cb2 19. Fremskridtspartiet ligger p\'e5 linie med folketingspartierne med hensyn til det \'f8nskelige i skatteyderfinansiering af l\'e6ge- og hospitalsbehandlinger. (\'85)\cb1 \
\cb2 20. Fremskridtspartiet har ikke noget dogmatisk syn p\'e5 konged\'f8mmet. Det overvejende antal af partiets tilh\'e6ngere mener, at vi skal g\'f8re brug af den demokratiske garanti overfor politiske manipulationer, at det ser ud, som om vi i de n\'e6ste 30-40 \'e5r vil have en dronning, der med rette nyder meget betydelig popularitet hos langt den overvejende del af den danske befolkning. Vi mener derfor, at det b\'f8r overlades til hendes personlige afg\'f8relse at kr\'e6ve, at lovforslag vedtaget af Folketinget ikke forsynes med hendes underskrift f\'f8r de m\'e5tte v\'e6re bekr\'e6ftet ved en folkeafstemning. Derhos burde retten til at udskrive folketingsvalg flyttes til dronningen, s\'e5ledes at den siddende regering ikke kan manipulere med valgdatoens fasts\'e6ttelse ud fra, hvad den formoder tjener dens egen v\'e6lgertilslutning bedst. Kort sagt: Dronningen skal ikke bestemme noget endeligt, men have adgang til at kr\'e6ve, at v\'e6lgerne sp\'f8rges.\cb1 \
\cb2 21. I forsvarsforliget af 14. februar 1973 har ca. 157 folketingsmedlemmer enigt fastlagt den danske milit\'e6rpolitik helt frem til 1977. (\'85)Havde Fremskridtspartiet haft en folketingsgruppe i februar 1973, havde den i \'f8vrigt nok st\'e5et delt med hensyn til, om den ville have st\'f8ttet det nu trufne forlig eller have fulgt SF og udbrydere i den radikale gruppe. (\'85)\cb1 \
\cb2 22. De af de fem folketingspartier lancerede forslag vedr\'f8rende \'f8konomisk demokrati afvises. Der er ganske klart tale om forkert varebetegnelse. Det, forslagene stort set g\'e5r ud p\'e5, er at aflede v\'e6lgernes opm\'e6rksomhed fra de virkelige samfundsproblemer, som nu m\'e5 l\'f8ses. Der er nemlig ikke mulighed for i de kommende 4-6 \'e5r b\'e5de at tage sig af det s\'e5kaldte \'f8konomiske demokrati og kampen mod papirv\'e6ldet, lovjunglen og indkomstskatten. (\'85)Velstandens eneste ophav er produktionsudvikling. Teoretikere og arbejdsmodvillige skal ikke have lov til at forkr\'f8ble den ved p\'e5 arbejdspladserne at indf\'f8re \'e6vleb\'e6vleindretningerne, som universiteterne i de seneste \'e5r har v\'e6ret s\'e5 rige p\'e5. (\'85)\cb1 \
\cb2 23. Trafiksikkerhedshensyn s\'e6ttes i spidsen ved anvendelse af de skatteyderpenge, der bevilges til vejanl\'e6g og andre f\'e6rdselsform\'e5l.\cb1 \
\cb2 24. Forureningsbek\'e6mpelsen fremskyndes, uanset om der herved p\'e5 dette ene felt bliver tale om mere administration og anvendelse af flere skatteyderpenge.\cb1 \
\cb2 25. (\'85) Fremskridtspartiet vil totaloph\'e6ve Bank- og Sparekassetilsynet samt nedsk\'e6re Monopoltilsynets personale til de tre mennesker, der beh\'f8ves, for at Danmark ikke klart overtr\'e6der landets EF-forpligtelser.\cb1 \
\cb2 26. Forbrugerr\'e5det, Husholdningsr\'e5det, Studenterr\'e5det o. lign. skal ikke have skattetilskud.\cb1 \
\cb2 27. Den narresut, der hedder Folketingets ombudsmand, afskaffes.\cb1 \
\cb2 28. P\'e5 grundlag af de forf\'e6rdende svenske erfaringer afvises det at indf\'f8re en forbrugerombudsmand.\cb1 \
\cb2 29. Fremskridtspartiet vil oph\'e6ve eller omformulere alle love, s\'e5 de bliver umiddelbart forst\'e5elige og kun kommer til at fylde mellem 0 og 20 % af det nuv\'e6rende omfang. Det er dog endnu ikke lykkedes for os at finde frem til sagligt forsvarlige l\'f8sninger i s\'e5 henseende vedr\'f8rende Arveloven, Toldloven, F\'e6rdselsloven, Aftaleloven og G\'e6ldsbrevsloven.\cb1 \
\cb2 30. Regeringen b\'f8r best\'e5 af 8 medlemmer. Ministerierne bliver: Socialministeriet, Milj\'f8ministeriet, Trafikministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet for Afvikling af Offentlig Virksomhed, Finansministeriet, Justitsministeriet og Udenrigsministeriet.\cb1 \
\cb2 31. P\'e5 TV- og radioomr\'e5det indf\'f8res fri konkurrence og n\'e6ringsfrihed. I hvert tilf\'e6lde de n\'e6ste 10-15 \'e5r opretholdes Danmarks Radio som statsinstitution, dog med fem forbedringer: Licensbureaukratiet afl\'f8ses af skattefinan[s]iering. Overfl\'f8dighedspersonaleforbruget nedsk\'e6res. Radior\'e5det oph\'e6ves. Medarbejderrekruttering g\'f8res ideologisk mindre ensidig. Genudsendelser sker langt hyppigere, s\'e5ledes at TV som alle tre radioprogrammer k\'f8res 24 timer i d\'f8gnet, men i overvejende grad p\'e5 konservesbasis.\cb1 \
\cb2 32. Fremskridtspartiet g\'e5r enigt til valg p\'e5, at Folketinget ikke skal skeje ud ved at p\'e5tage sig st\'f8rre reformopgaver, som kan aflede arbejdskraften fra kampen om de tre v\'e6sentlige samfundsonder: Indkomstskatten, bureaukratiet og lovforbistringen. Som f\'f8lge deraf vil Fremskridtspartiet ikke i folketingsvalgperioden have noget at g\'f8re med grundlovs\'e6ndringer. (\'85)\cb1 \
\cb2 33. Den momspligtige skal i 10 \'e5r gemme indk\'f8bsbilag vedr\'f8rende indg\'e5ende moms. Momspligtigt salg skal registreres p\'e5 kasseapparat, fortl\'f8bende nummererede fakturaer eller andet kontrolbart materiale. Derimod bliver de ringen pligt overfor det offentlige til at f\'f8re momsregnskab. (\'85)\cb1 \
\cb2 34. Videnskabeligt forskningsarbejde udf\'f8res i langt h\'f8jere grad end som nu som kontraktforskning, alts\'e5 p\'e5 grundlag af aftaler mellem l\'e6reanstalten og det erhvervsliv, som viser en s\'e5dan interesse for forskningen, at det er villigt til at betale det p\'e5g\'e6ldende projekts omkostninger.\cb1 \
\cb2 35. I stedet for individuelle ejendoms- og grundskyldsvurderinger hvert fjerde \'e5r tildeles hver enkelt ejendom et grundtal svarende til den nuv\'e6rende vurdering. Derudover opdeles landets ejendomme i en lille snes generelle grupper (\'e6ldre udlejningsejendomme, middelstore b\'f8nderg\'e5rde, omegnsparcelhuse, byggegrunde etc.). (\'85)Ved den anf\'f8rte ordning undg\'e5s arbejdet med udfyldelse af vurderingsskemaer tillige med, at der sker en v\'e6sentlig administrativ forenkling af hele ejendomsvurderingsadministrationen. I videre omfang end nu kan man herefter besk\'e6ftige virkeligt sagkyndige mennesker i stedet for, at man med de store vurderinger hvert fjerde \'e5r m\'e5 forlade sig p\'e5 et alt for bredt udsnit af vurderingsfolk.\cb1 \
\cb2 36. I moderat omfang bevares naturfredningsbestemmelser. (\'85)\cb1 \
\cb2 37. Aktieselskabslovgivningen b\'f8r forenkles. Den b\'f8r ikke indeholde mere end strengt n\'f8dvendigt til opfyldelse af Danmarks EF-pligter. Fremskridtspartiet vender sig imod for\'f8gelse af disse EF-pligter og vil s\'f8ge kontakt med ligesindede i vore otte partnerlande for at hindre, at EF udf\'e6rdiger de planlagte nye direktiver om aktieselskabslovgivningen.\cb1 \
\cb2 38. Fremskridtspartiet vil sikre landet mod budgetoverskridelser hos det offentlige derved, at der til hver underkonto p\'e5 finansloven h\'f8rer en eller flere checkkonti i Nationalbanken, s\'e5ledes at checks, der overskrider kontoens r\'e5dighedsbel\'f8b, afvises af Nationalbanken som d\'e6kningsl\'f8se. (\'85)\cb1 \
\cb2 39. Efterh\'e5nden som indkomstskatten forsvinder, inflationen begr\'e6nses, og velstanden vokser, vil de nuv\'e6rende h\'f8je rentesatser utvivlsomt blive reduceret v\'e6sentligt og obligationskurserne stige tilsvarende.\cb1 \
}