{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana-Bold;\f1\fnil\fcharset0 Verdana;\f2\fnil\fcharset0 Verdana-Italic;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs20\fsmilli10020 \cf2 SOCIALISTISK FOLKEPARTIS POLITIK HER OG NU\

\f1\b0 Arbejdsprogrammet vedtaget p\'e5 partiets 3. kongres, oktober 1963\
Udsendt af Socialistisk Folkeparti Maj 1964\
Socialistisk Folkepartis 3. kongres i oktober 1963 vedtog partiets arbejdsprogram, som offent-\
ligg\'f8res her. Mens principprogrammet (ogs\'e5 vedtaget p\'e5 3. kongres) fastsl\'e5r partiets principi-\
elle st\'e5sted og tr\'e6kker de langsigtede perspektiver op for dets virke, angiver arbejdsprogram-\
met de konkrete m\'e5l, som partiet arbejder p\'e5 at f\'e5 realiseret her og nu. De krav, der opstilles i\
arbejdsprogrammet, er alle indenfor det umiddelbart muliges gr\'e6nser. Deres gennemf\'f8relse\
foruds\'e6tter ikke, at der f\'f8rst er skabt et socialistisk samfund. De kan f\'f8res ud i livet i morgen,\
hvis et flertal p\'e5 tinge vil det. Dermed skabes der ikke socialisme, men mange sk\'e6vheder og\
uretf\'e6rdigheder bringes ud af verden, profit\'f8konomien antastes p\'e5 visse v\'e6sentlige punkter,\
og der l\'e6gges et grundlag for en ny inden- og udenrigspolitik herhjemme.\
Hvorn\'e5r de i arbejdsprogrammet opstillede krav bliver gennemf\'f8rt, afh\'e6nger derfor i sidste\
instans af politisk kampmod. Flertallet i folketinget skaffes ikke ved at give efter for borgerlig\
politik og agitation, men ved at arbejderbev\'e6gelsen udviser dristighed og vilje til at s\'e6tte en\
politik med socialistiske perspektiver op imod en borgerlig politik, der indadtil er asocial og ud-\
adtil bygger p\'e5 alliancer med alt reaktion\'e6rt.\
Socialistisk Folkepartis arbejdsprogram er ledetr\'e5den for partiets politiske virksomhed p\'e5 det\
nuv\'e6rende trin af udviklingen. Partiet forpligter sig overfor offentligheden til at s\'e6tte alle\
kr\'e6fter ind p\'e5 at f\'e5 arbejdsprogrammet gennemf\'f8rt indenfor overskuelig fremtid. At styrke SF,\
er ensbetydende med at skabe grundlaget for at realisere de krav, der fremf\'f8res i SF's\
arbejdsprogram.\

\f0\b \
FOR FRED SAMEKSISTENS OG AFRUSTNING\

\f1\b0 VERDENSFREDENS BEVARELSE er tidens vigtigste sp\'f8rgsm\'e5l. Dansk udenrigspolitik m\'e5 derfor\
aktivt medvirke til international afsp\'e6nding og forebyggelse af krig.\

\f0\b International afsp\'e6nding\

\f1\b0 Kernev\'e5benfors\'f8g m\'e5 standses. Moskva-aftalen er et stort fremskridt. Den b\'f8r underskrives af\
alle nationer og udvides til ogs\'e5 at omfatte kernev\'e5benfors\'f8g under jorden. Danmark m\'e5\
ford\'f8mme pr\'f8vespr\'e6ngninger, uanset hvor de foretages , og uanset hvem der foretager dem.\
Den danske befolkning m\'e5 oplyses om m\'e6ngden og f\'f8lgerne af det radioaktive nedfald, bl. a.\
gennem popul\'e6rt anlagte, landsomfattende kampagner og \'f8get skoleundervisning p\'e5 dette\
omr\'e5de. Ethvert skridt imod en verdensomsp\'e6ndende nedrustning eller blot en begr\'e6nsning\
af rustningerne m\'e5 st\'f8ttes. Der m\'e5 bl. a. i Centraleuropa og Skandinavien skabes atomfrie,\
milit\'e6rt udtyndede eller afrustede zoner. Til en afsp\'e6nding vil ogs\'e5 medvirke, at Danmark\
anerkender DDR og Oder-Neissegr\'e6nsen. Danmark m\'e5 mods\'e6tte sig en yderligere spredning\
af kernev\'e5ben og i givet fald standse planen om at udvikle NATO til en atommagt gennem sit\
veto.\

\f0\b \
De forenede nationer\

\f1\b0 I FN m\'e5 Danmark arbejde for, at alle verdens lande bliver medlemmer. Folkerepublikken Kina\
skal indtage sin retm\'e6ssige plads i Sikkerhedsr\'e5det. Amerikanernes dominerende plads i FNs\
administration m\'e5 modvirkes. Alle fors\'f8g p\'e5 at udhule generalsekret\'e6rens bef\'f8jelser m\'e5\
afvises. Danmark m\'e5 positivt overveje at deltage i en FN- styrke, s\'e5ledes at FN f\'e5r \'f8get\
mulighed for at gribe m\'e6glende og fredsbevarende ind i en r\'e6kke internationale konflikter.\
Danmark m\'e5 i FN frig\'f8re sig fra sine allieredes stor-magtsinteresser og f\'f8lge en selvst\'e6ndig\
og uafh\'e6ngig linie. SF vil arbejde for at styrke FN i den danske befolknings bevidsthed, og\
staten m\'e5 st\'f8tte oplysningsvirksomheden om FN.\
\

\f0\b Dansk afrustning\

\f1\b0 Oprustningen og blokpolitikken er en fare for freden og umuligg\'f8r den p\'e5 l\'e6ngere sigt.\
Danmark m\'e5 derfor frig\'f8re sig for NATO og erkl\'e6re sig neutral. SF m\'e5 ikke stemme for en\
udenrigspolitik, der indeb\'e6rer en godkendelse af NATO. Der m\'e5 ikke findes kernev\'e5ben\
p\'e5 dansk omr\'e5de. De amerikanske baser p\'e5 Gr\'f8nland og de tyske NATO- depoter i Jylland m\'e5\
tr\'e6kkes tilbage. Det dansk-tyske milit\'e6rsamarbejde m\'e5 opsiges. Danmark m\'e5 afruste. SF vil\
ikke stemme for bevillinger til milit\'e6re eller halvmilit\'e6re form\'e5l.\
\

\f0\b Udviklingslandene\

\f1\b0 Danmark m\'e5 arbejde for kolonisystemets endelige afvikling og modvirke enhver tendens til\
nykolonialisme. Danmark m\'e5 derfor i FN rejse sp\'f8rgsm\'e5let om Sydvestafrikas frig\'f8relse fra\
Sydafrika. Danmark m\'e5 vedtage importforbud mod sydafrikanske varer og arbejde for, at\
andre lande g\'f8r det samme. Danmark b\'f8r st\'f8tte frihedsbev\'e6gelsen i Angola, bl. a. gennem\
humanit\'e6r hj\'e6lpeaktion for frihedskampens mange flygtninge. Danmark b\'f8r st\'f8tte\
bestr\'e6belserne for internationalt at stabilisere r\'e5varepriserne. I l\'f8bet af de n\'e6rmeste \'e5r m\'e5\
Danmark n\'e5 til at yde \'e9n procent af nationalproduktet i ulandshj\'e6lp som foresl\'e5et af FN.\
\

\f0\b \'d8konomisk samarbejde\

\f1\b0 F\'e6llesmarkedet l\'f8ser ikke de \'f8konomiske og politiske samarbejdsproblemer i Europa.\
Danmark skal holde sig udenfor F\'e6llesmarkedet og gennem nordisk samarbejde og EFTA\
varetage sine interesser og virke for friere verdenshandel. Danmark m\'e5 st\'f8tte bestr\'e6belserne\
for at skabe et tidssvarende internationalt betalingssystem. Planerne om at skabe en\
international landbrugsordning m\'e5 n\'f8je overvejes.\

\f0\b \
Norden\

\f1\b0 Samarbejdet mellem de nordiske lande m\'e5 nu udbygges gennem samordning af\
udenrigshandelen. Derved udnyttes Nordens stilling som en af verdensmarkedets store k\'f8bere.\
Nordisk R\'e5ds arbejde b\'f8r forbedres. De nordiske landes lovgivning koordineres i st\'f8rst mulig\
udstr\'e6kning. Gennem Nordisk R\'e5d og gennem m\'f8der p\'e5 regeringsplan s\'f8ges Nordens\
udenrigspolitik koordineret. Det \'f8konomiske samarbejde b\'f8r udbygges p\'e5 omr\'e5der som\
produktion, forskning og uddannelse, finansielle og valutariske forhold, oprettelsen af en\
investeringsbank, udarbejdelsen af f\'e6lles konkurrencevilk\'e5r og trust- og monopollove.\
De nordiske lande b\'f8r proklameres som neutral og atomfri zone med s\'e6rlige forpligtelser\
overfor FN.\
\

\f0\b FAGBEV\'c6GELSE OG POLITIK\

\f1\b0 Det er fagbev\'e6gelsens opgave med et socialistisk perspektiv at sikre sine medlemmer arbejde,\
gode arbejdsforhold, stigende reall\'f8n og i \'f8vrigt st\'f8rre part af samfundsgoderne. Intet i den\
\'f8konomiske og den politiske udvikling er den uvedkommende, den er med til at varetage\
arbejderbefolkningens interesser i sp\'f8rgsm\'e5l som arbejdsret, prisudvikling, skatter,\
sociallovgivning, boliger og huslejesp\'f8rgsm\'e5l, jordpolitik, folketingets sammens\'e6tning o. m. a.\
Den kamp er en del af den samlede arbejderbev\'e6gelses kamp.\
Fagbev\'e6gelsen b\'f8r i sine organisationer forene alle l\'f8narbejdere, alle funktion\'e6rer og\
tjenestem\'e6nd. Dens struktur kan med karteldannelser som et overgangsled til industriforbund\
tilpasses udviklingens krav.\
Lovene om m\'e6gling i arbejdsstridigheder og den faste voldgiftsret der ensidigt varetager\
arbejdsgivernes interesser m\'e5 oph\'e6ves ligesom fagbev\'e6gelsen b\'f8r opsige hovedaftalen, idet\
dens bestemmelser om arbejdsgivernes ret til alene at lede og fordele arbejdet er ude-\
mokratiske.\
Der m\'e5 indf\'f8res industrielt demokrati. Den nu opsagte aftale om samarbejdsudvalg m\'e5 afl\'f8ses\
af en bedriftsr\'e5ds ordning der sikrer arbejderne medbestemmelse p\'e5 virksomhedernes drift og\
\'f8konomiske forhold, ligesom alle tillidsrepr\'e6sentanter m\'e5 sikres en effektiv beskyttelse.\
Bedriftsr\'e5dsordningen m\'e5 straks indf\'f8res i statslige, kommunale, koncessionerede virksomheder og den offentlige administration.\
Vilk\'e5rene for fagbev\'e6gelsens arbejde og kamp underg\'e5r forandringer.\
Overenskomstafslutningernes resultater er igennem mange \'e5r delvis gjort illusoriske af\
prisstigninger og forskellige politiske indgreb. Derfor m\'e5 fagbev\'e6gelsen sidel\'f8bende med de\
h\'e6vdvundne faglige kampmetoder ogs\'e5 gennem politisk kamp varetage sine medlemmers\
interesser hvad ang\'e5r reall\'f8nnen, sikring af den fulde besk\'e6ftigelse og samfundets sociale\
ydelser. Alt uden at organisationsfriheden og strejkeretten antastes eller det overlades til\
folketing og regering at fasts\'e6tte overenskomstafslutningernes vilk\'e5r.\
Fagbev\'e6gelsens medlemmer m\'e5 gennem urafstemninger selv afg\'f8re sine l\'f8n- og\
arbejdsvilk\'e5r. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 selv r\'e5de over \'f8konomer og statistikere til at unders\'f8ge den\
\'f8konomiske udvikling.\
Fagbev\'e6gelsen kan kun gennemf\'f8re sine krav n\'e5r den ogs\'e5 sikrer sig indflydelse p\'e5 den\
politiske arbejderbev\'e6gelse og derigennem indflydelse p\'e5 folketing og regering, som dens\
medlemstal, styrke og \'f8konomi berettiger den til, og n\'e5r dens ledende organer oph\'f8rer med at\
v\'e6re afh\'e6ngige af socialdemokratiets partiapparat. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 v\'e6re partipolitisk\
uafh\'e6ngig for i dagens Danmark at l\'f8se sine opgaver til gavn for arbejderklassen.\
\
\

\f0\b EN SKATTEREFORM ER N\'d8DVENDIG\

\f1\b0 Skatterne b\'f8r fordeles efter skatteevne, hvilket bl. a. indeb\'e6rer, at beskatningen skal v\'e6re\
progressiv. Dette er kun muligt, n\'e5r en betydelig del af statens skatteindt\'e6gter opkr\'e6ves i\
form af direkte skatter p\'e5 indkomst og formue.\
Balancen blev forrykket ved indf\'f8relsen af OMSen, som man end ikke placerede i detailleddet,\
hvor den ville v\'e6re lettere at administrere og desuden ville give st\'f8rre muligheder for at f\'e5\
korrekte oplysninger om erhvervsindkomsterne. Af denne og andre grunde er en virkelig\
skattereform n\'f8dvendig. Socialistisk Folkeparti vil is\'e6r l\'e6gge v\'e6gt p\'e5 f\'f8lgende:\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Oms\'e6tningsafgiften
\f1\i0 , der i s\'e6rlig grad rammer den j\'e6vne befolknings forbrug, skal oph\'e6ves.\

\f2\i Effektiv ligning
\f1\i0 , hvilket bl. a. kan ske ved udbygning af kontrolloven og ved styrkelse af\
ligningsadministrationen, s\'e5ledes at milliarder ikke som hidtil holdes udenfor selvangivelserne.\

\f2\i Skattefradragsreglen afskaffes
\f1\i0 . Den g\'f8r skatteligningen besv\'e6rlig og bekostelig, den hindrer\
en rimelig beskatning af de st\'f8rste indkomster, og den straffer skatteydere med svingende\
indkomster.\

\f2\i Opkr\'e6vning af skat ved kilden
\f1\i0 . Sp\'f8rgsm\'e5let om det fornuftige og gavnlige i at opkr\'e6ve skat\
ved kilden b\'f8r fortsat v\'e6re genstand for indg\'e5ende unders\'f8gelser; en kildeskat uden\
fradragsrettens afskaffelse afvises.\

\f2\i Pr\'e6miering af opsparing
\f1\i0  afskaffes, da dette system betyder, at pr\'e6mierne til dem, der har\
evnen til at spare op, betales af de skatteydere, hvis indt\'e6gt ikke tillader opsparing.\

\f2\i Gaver til \'94veld\'e6dige\'94 form\'e5l
\f1\i0  skal ikke kunne fradrages.\

\f2\i L\'f8nmodtagerfradragene
\f1\i0  forenkles og ajourf\'f8res.\

\f2\i Reglerne om skattefrie afskrivninger
\f1\i0  forenkles og begr\'e6nses til h\'f8jst 20 pct. \'e5rligt. Loven om\
henl\'e6ggelse til investeringsfonds samt reglerne om afskrivninger p\'e5 bygninger og k\'f8b p\'e5\
bindende kontrakt tages op til revision.\

\f2\i Udgifter til reklame og repr\'e6sentation
\f1\i0  m\'e5 kun fradrages som driftsudgift med 50 pct. Der\
indf\'f8res samtidig afgift p\'e5 udenlandske firmaers reklamering i Danmark.\

\f2\i Den eksisterende lovgivning vedr\'f8rende kapitalvindingsskat
\f1\i0  sk\'e6rpes ligesom reglerne\
vedr\'f8rende beskatning af avancer og tab ved salg af v\'e6rdipapirer forenkles.\

\f2\i Aktieselskabsbeskatningen sk\'e6rpes
\f1\i0 .\

\f2\i Beskatningsreglerne i forbindelse med d\'f8dsfald m\'e5 tages op til revision
\f1\i0 .\

\f2\i Enligtstillede fors\'f8rgeres
\f1\i0  skattem\'e6ssige stilling forbedres. Sp\'f8rgsm\'e5let om yderligere\
kompensation for udgifter ved hustrus erhvervsarbejde samt om hustruens stilling til\
selvangivelsen tages op til afg\'f8relse.\
Der m\'e5 tilstr\'e6bes en skattermessig ligestilling mellem 
\f2\i ejere af eenfamiliehuse
\f1\i0  og 
\f2\i lejere i\
beboelsesejendomme
\f1\i0 .\

\f2\i Skatteunddragelse
\f1\i0  ved skatteflugt til udlandet bringes til oph\'f8r.\
En revision af loven om 
\f2\i forlystelsesafgifter
\f1\i0  vil v\'e6re \'f8nskelig.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf2 UNDERVISNING UDDANNELSE OG FORSKNING\

\f1\b0 P\'e5 grund af lange tiders undladelser befinder Danmark sig i en uddannelseskrise. 9-\'e5rs\
undervisningspligt b\'f8r v\'e6re minimum. Der er l\'e6rermangel. Der er for f\'e5 skoler og h\'f8jere\
l\'e6reanstalter. Den tekniske og faglige uddannelse er ikke fulgt med tiden. Socialistisk\
Folkeparti anser f\'f8lgende v\'e6sentligere reformer og forbedringer for tvingende n\'f8dvendige:\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 1. Skolebyggeriet for\'f8ges
\f1\i0  og m\'e5 have fortrinsstilling fremfor det privat erhvervsbyggeri.\
Antallet af undervisningslokaler m\'e5 v\'e6sentlig forh\'f8jes, s\'e5 klassekvotienten bliver forsvarlig.\
Antallet af gymnasiepladser b\'f8r for\'f8ges, s\'e5 behovet d\'e6kkes.\

\f2\i 2. L\'e6rermangelen afhj\'e6lpes
\f1\i0 . I hurtigste takt uddannes betydeligt flere l\'e6rere, s\'e5vel ved\
seminarier som ved universiteter. Af hensyn til de \'f8gede krav, der stilles til l\'e6rerne i f\'f8lge den\
nye skolelov, m\'e5 der i takt med forbedringen af seminarieuddannelsen gives de ansatte l\'e6rere\
mulighed for en supplerende og videreg\'e5ende uddannelse i landsm\'e5lestok.\

\f2\i 3. B\'f8rnehaveklasser
\f1\i0  b\'f8r oprettes i takt med for\'f8gelsen af skolebyggeriet.\

\f2\i 4. Teknisk-faglig undervisning
\f1\i0 . Dagskolen for l\'e6rlinge indf\'f8res nu fuldt ud. Mesterl\'e6ren\
suppleres i alle fag, afl\'f8ses i visse fag af effektiv grunduddannelse og l\'e6rlinge-\
v\'e6rksteder. \'97 Teknikumuddannelsen bringes op p\'e5 h\'f8jde med de krav, den tekniske udvikling\
og automatiseringen stiller.\

\f2\i 5. Opl\'e6ring af ikke-fagl\'e6rte
\f1\i0  og omskoling af arbejdere udvides og systematiseres.\

\f2\i 6. H\'f8jere l\'e6reanstalter
\f1\i0 . Udbygningen af de h\'f8jere l\'e6reanstalter og al videreg\'e5ende\
undervisning skal foreg\'e5 efter en samlet plan. Planl\'e6gningen m\'e5 omfatte en modernisering og\
yderligere demokratisering af uddannelsen. Den h\'f8jere undervisning og forskning m\'e5 sikres\
bedre arbejdsvilk\'e5r.\

\f2\i 7. Uddannelsens \'f8konomiske grundlag
\f1\i0 . Udvidelse af undervisningspligten n\'f8dvendigg\'f8r, at\
b\'f8rnetilskud ydes for\'e6ldrene til skoles\'f8gende b\'f8rn indtil disses fyldte 18. \'e5r. Derefter b\'f8r\
b\'f8rnetilskuddet g\'e5 direkte over i studiehj\'e6lp. Midlerne til Ungdommens Uddannelsesfond m\'e5\
for\'f8ges, og der m\'e5 arbejdes hen mod studiel\'f8n, s\'e5 alle med lyst og evner kan f\'e5 en\
uddannelse. St\'f8tten til de studerende m\'e5 reguleres i takt med antallet af studerende og pris-\
stigningerne. Der m\'e5 hurtigst muligt skaffes et tilstr\'e6kkeligt antal kollegiepladser.\
Alle disse punkter kr\'e6ver store, men strengt n\'f8dvendige investeringer, der m\'e5 foretages i\
hurtig takt.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf2 BOLIGEN EN MENNESKERET\

\f1\b0 Der er kun en vej ud af boligmangelen. Den hedder boligbyggeri. Det er en samfundsopgave at\
sikre boliger til alle, at de er gode og sunde, og at lejen er overkommelig. Det er regeringens,\
folketingets og kommunernes sag, at opgaven bliver l\'f8st.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 40.000 nye boliger
\f1\i0  er det mindste, der skal bygges om \'e5ret i de f\'f8rste \'e5r for at d\'e6kke det\
nuv\'e6rende boligbyggeri. Hertil kommer det byggeri, der skal til for at d\'e6kke det behov, som\
opst\'e5r ved saneringen, som m\'e5 fremskyndes st\'e6rkt.\

\f2\i Byggegrunde kan fremskaffes
\f1\i0  p\'e5 rimelige vilk\'e5r, n\'e5r kommunerne f\'e5r fork\'f8bsret til egnet jord,\
evt. ved ekspropriation, hvor vurderingsprisen l\'e6gges til grund. S\'e5danne byggegrunde skal\
ikke s\'e6lges, men stilles til r\'e5dighed p\'e5 jordrentevilk\'e5r, hvorved fremtidig spekulation\
udelukkes.\

\f2\i Hurtigere og bedre byggeri
\f1\i0  sikres gennem byggeforskning, rationel tilrettel\'e6ggelse i\
landsm\'e5lestok og anvendelse ogs\'e5 af utraditionelle byggemetoder.\

\f2\i Planl\'e6gning
\f1\i0  af nye boligomr\'e5der skal ske i forbindelse med kommunerne og de almennyttige\
boligselskaber.\

\f2\i En statsboligfond oprettes
\f1\i0  til boligbyggeriets finansiering. Midlerne tilvejebringes ved\
udnyttelse af pensions- og efterl\'f8nsfonds, frivillig opsparing med boligret, ved indt\'e6gterne af\
kapitalvindingsskatten o. a. Fonden skal finansiere det almennyttige byggeri og\
parcelhusbyggeriet.\

\f2\i Finansieringen
\f1\i0  af det almennyttige byggeri skal ske til fast lav rente. Herved kan en betydelig del af boligudgifterne bringes ud af verden.\

\f2\i Byggeriet billigg\'f8res
\f1\i0  i \'f8vrigt gennem rentes\'e6nkning, gennem indgreb mod monopoler og\
mestergrise og ved nationalisering af cement-, kalk- og teglv\'e6rkstrusterne. Lavs-og\
faggr\'e6nser m\'e5 ikke forsinke eller fordyre byggeriet.\
Lejerne m\'e5 beskyttes\
Den nug\'e6ldende huslejelov er kaotisk og yder ikke lejerne tilstr\'e6kkelig beskyttelse. Den m\'e5\
revideres fra grunden.\

\f2\i Huslejen
\f1\i0  b\'f8r v\'e6re under kontrol og kun s\'e6ttes i vejret, n\'e5r \'f8gede udgifter ved ejendommene\
g\'f8r det n\'f8dvendigt.\

\f2\i Nej til huslejeudligning
\f1\i0 . Det er urimeligt, at en tilf\'e6ldig gruppe af befolkningen \'97 lejerne i den\
\'e6ldre boligmasse \'97 skal betale for skiftende regeringers asociale boligpolitik.\

\f2\i Beskyttelse mod urimelig opsigelse 
\f1\i0 m\'e5 bibeholdes.\
Beboerrepr\'e6sentanterne m\'e5 sikres 
\f2\i reel medbestemmelsesret
\f1\i0 , ogs\'e5 i de enkelte sociale\
boligselskaber.\

\f2\i Modernisering af \'e6ldre ejendomme
\f1\i0  m\'e5 kun iv\'e6rks\'e6ttes med beboernes og huslejen\'e6vnenes\
godkendelse.\
Lejerne i den privat boligmasse b\'f8r til enhver tid have 
\f2\i fork\'f8bsret
\f1\i0  til ejendomme og opn\'e5\
ejerforhold p\'e5 samme vilk\'e5r og betingelser som i det almennyttige boligbyggeri,\

\f2\i Boligen skal ikke v\'e6re skatteobjekt
\f1\i0 . Bygningsbeskatningen b\'f8r afvikles hurtigt.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf2 FAMILIE OG SOCIALPOLITIK\

\f1\b0 Danmark er endnu langt fra et velf\'e6rdssamfund. Der mangler boliger, hospitaler og sociale\
institutioner. De socialpolitiske udgifters andel af nationalindkomsten er ikke fulgt med den\
almindelige velstandsstigning. Socialistisk Folkepartis sigte er en indt\'e6gtsfordeling, s\'e5 den\
enkelte sikres tryghed ogs\'e5 i uproduktive perioder. Samtidig m\'e5 der tr\'e6ffes effektive\
foranstaltninger til st\'f8tte for samfundets handicappede. Sociale ulykkestilf\'e6lde m\'e5 forebygges,\
og revalideringsinstitutionerne udbygges, specielt med henblik p\'e5 revalidering af sinker. De\
forskellige s\'e6rforsorgsgrene koordineres.\
De n\'e6rmest p\'e5tr\'e6ngende opgaver er f\'f8lgende:\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Fuld og varig besk\'e6ftigelse
\f1\i0  sikres alle.\

\f2\i Lige l\'f8n for lige arbejde
\f1\i0  gennemf\'f8res i fuldt omfang.\

\f2\i 4 ugers betalt ferie
\f1\i0  \'e5rligt sikres alle l\'f8nmodtagere.\

\f2\i Retten til bolig
\f1\i0  anerkendes.\

\f2\i B\'f8rnetilskuddene
\f1\i0  forh\'f8jes og fjernes fra skattelovgivningen. Tilskuddene udbetales direkte til\
fors\'f8rgeren, i regelen moderen.\

\f2\i Vuggestuer, b\'f8rnehaver, fritidshjem og ungdomsklubber
\f1\i0  tilvejebringes i tilstr\'e6kkeligt omfang\
og skal have socialp\'e6dagogisk sigte.\

\f2\i Deltidsarbejde
\f1\i0  muligg\'f8res for de kvinder, der \'f8nsker det.\

\f2\i B\'f8rnebidragene til enlige fors\'f8rgere
\f1\i0  forh\'f8jes, s\'e5 de kommer til at udg\'f8re 3/5 af, hvad det\
faktisk koster at have b\'f8rn, formentlig for tiden ca. kr. 150,\'97 mdl.\
B\'f8rnebidraget udbetales forskudsvis af det offentlige og til fors\'f8rgeren uanset indt\'e6gt.\

\f2\i Svangerskabslovgivningen
\f1\i0  \'e6ndres, s\'e5 afbrydelse tillades p\'e5 s\'e5vel l\'e6gelig som social\
indikation. M\'f8drehj\'e6lpens muligheder for at hj\'e6lpe for\'f8ges.\

\f2\i Syge- og ulykkesforsikringen
\f1\i0  forbedres, s\'e6rligt med henblik p\'e5 dagpengenes st\'f8rrelse.\
Sygeforsikringsbidrag opkr\'e6ves over skattebilletten. Staten og kommunerne afholder alle\
udgifter ved sygehusenes drift.\

\f2\i Hjemmehj\'e6lpsordningen
\f1\i0  b\'f8r udbygges hurtigst muligt.\

\f2\i Plejehjem
\f1\i0  for syge, svage og gamle bygges i forn\'f8dent omfang og drives af det offentlige ved\
kvalificeret arbejdskraft. Der b\'f8r tilstr\'e6bes at yde patienterne en tilv\'e6relse s\'e5 n\'e6r den\
normale som muligt. 
\f2\i Hospitalsbyggeriet
\f1\i0  fremmes overalt i landet.\

\f2\i Folke- og invalidepensionerne
\f1\i0  forh\'f8jes, inden man yder fuld folkepension til alle.\
Fradragsreglerne revideres, og aldersgr\'e6nsen neds\'e6ttes til 60 \'e5r for kvinder og 65 \'e5r for\
m\'e6nd.\

\f2\i Till\'e6gspension
\f1\i0  ydes i form af efterl\'f8n eller p\'e5 anden m\'e5de, indtil en samfundspension for alle\
p\'e5 forel\'f8big 2/3 af en fagl\'e6rt arbejders gennemsnitlige \'e5rsfortjeneste kan gennemf\'f8res.\

\f2\i Oplysningspligt
\f1\i0 : De sociale udvalg f\'e5r pligt til at oplyse om folks rettigheder.\

\f2\i Sygekasserne
\f1\i0  oph\'e6ves. Enhver sygdom betales af staten og udgifterne d\'e6kkes over\
skattevejen.\

\f2\i Revalideringsinstitutterne
\f1\i0  udbygges specielt med henblik p\'e5 revalidering af sinkerne.\
De forskellige s\'e6rforsorgsgrene koordineres.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf2 PENGE OG PRISLOVGIVNING\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i\b0 \cf2 Danmarks Nationalbank
\f1\i0  g\'f8res til statsbank.\

\f2\i Telefonselskaberne
\f1\i0  overtages af staten og sammensluttes til et rigetelefonv\'e6sen.\

\f2\i Forsikringsv\'e6senet
\f1\i0  reorganiseres s\'e5ledes, at al lovpligtig forsikring efterh\'e5nden samles under\
et offentligt forsikringsselskab.\

\f2\i Kreditinstitutionerne
\f1\i0  for byggeri og faste ejendomme s\'f8ges reorganiseret og delvis\
sammenlagt med det m\'e5l at n\'e5 ensartet rentesats og undg\'e5 kurstab ved l\'e5n.\

\f2\i Bedre licitationsordning
\f1\i0 , som sikrer mod underh\'e5ndsaftaler, mestergrise o.l. Tvungen licitation\
ved alle betydelige offentlige arbejder og indk\'f8b.\

\f2\i Pris- og avancelovgivningen
\f1\i0  udbygges. Der gives monopoltilsynet de forn\'f8dne materielle\
muligheder for at virke effektivt.\

\f2\i Forbrugeroplysningen
\f1\i0  s\'e6ttes i system. Vildledende klarne og reklamelotterier forbydes ved\
lov.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf2 LANDBRUGETS PROBLEMER\

\f1\b0 Som i n\'e6sten alle industrialiserede lande har man i Danmark forladt den liberale\
landbrugs\'f8konomi, indf\'f8rt reguleringer og st\'f8tteordninger. Disse har karakteren af\
kriseforanstaltninger og i reglen ikke tjent til varig forbedring af landbrugets k\'e5r. Der y des nu\
landbrugerne en samfundsst\'f8tte p\'e5 omkring l milliard kroner \'e5rligt, dels direkte betalt af alle\
skatteydere, dels betalt gennem forh\'f8jede priser p\'e5 det indenlandske forbrug.\
Samfundets investering i landbruget b\'f8r i stedet for s\'e5dan st\'f8tte have konstruktivt fornyende\
sigte. Socialistisk Folkeparti foresl\'e5r som det vigtigste:\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Produktionen og for\'e6dling\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0 \cf2 Offentlige billige l\'e5n til rationalisering af andelsvirksomheder i forarbejdningsleddet som\
mejerier, slagterier, konservesfabrikker, kornt\'f8rringsanstalter o. a. Tilsvarende st\'f8tte til ny\
former for andelsvirksomhed, ikke mindst til f\'e6lles mekanisering, men ogs\'e5 til\
struktur\'e6ndrende driftsformer som f\'e6llesstalde o. a.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Afs\'e6tning\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0 \cf2 Oprettelse af et effektivt centralt salgsorgan for alle landbrugets produkter. I forbindelse\
hermed eksportkreditter, markedsanalyser, statsst\'f8tte til afs\'e6tningsfremmende\
foranstaltninger.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Uddannelse\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0 \cf2 Betydelig udvidelse af forsknings- og fors\'f8gsarbejdet. Realisering af beslutningen om bygning\
af landboh\'f8jskole nummer 2. St\'f8rre offentlig st\'f8tte til konsulent-og uddannelsesarbejdet.\
Fremtidig adkomst til en landbrugsejendom betinges af en egentlig landbrugsfaglig praktisk og\
teoretisk uddannelse.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Struktur\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\i0 \cf2 Ejeren af en landbrugsejendom skal have bop\'e6lspligt og selv kunne forest\'e5 driften.\
Sammenl\'e6gning af for sm\'e5 brug fremmes.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Finansiering\

\f1\i0 Statsfork\'f8bsret til landbrugsejendomme til rimelig vurderingspris. S\'e5danne ejendomme s\'e5vel\
som udstyknings-ejendomme stilles med billige statsl\'e5n til r\'e5dighed for unge landm\'e6nd p\'e5\
vilk\'e5r, at staten f\'e5r tilbagek\'f8bsret til samme pris. Statsst\'f8tte til driftsforbedringer p\'e5 den en-\
kelte ejendom kan ydes mod, at der tinglyses en uopsigelig statsprioritet i ejendommen.\

\f2\i Beskatning\

\f1\i0 Jordv\'e6rdibeskatning, baseret p\'e5 jordens ydeevne og beliggenhed gennemf\'f8res i fuldt omfang.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf2 LANDS- OG EGNSPLANL\'c6GNING\

\f1\b0 Danmark er under forvandling. Den industrielle udvikling er forst\'e6rket, og erhvervsstrukturen\
\'e6ndres hurtigt. De problemer, denne udvikling medf\'f8rer, m\'e5 l\'f8ses ved lands- og\
egnsplanl\'e6gning, som m\'e5 ledes og koordineres af en central planl\'e6gningsinstans. F\'f8rst og\
fremmest m\'e5 de offentlige anl\'e6g og investeringer koordineres, og der m\'e5 for den offentlige\
sektor udarbejdes investeringsprogrammer p\'e5 kort- og langsigt. Denne planl\'e6gning b\'f8r i s\'e5\
vid udstr\'e6kning som muligt offentligg\'f8res for derved at sikre befolkningen adgang til at\
diskutere og kontrollere disse afg\'f8rende sp\'f8rgsm\'e5l.\

\f0\b OM \'d8KONOMISK SAMORDNING OG INVESTERINGER\

\f1\b0 Socialistisk Folkepartis politiske arbejdsprogram er af naturlige \'e5rsager opdelt i afsnit, der\
behandler hver sit omr\'e5de. De \'f8konomiske virkninger af de foresl\'e5ede foranstaltninger og\
reformer er imidlertid sn\'e6vert forbundne, og punkternes gennemf\'f8relse m\'e5 derfor n\'f8je\
samordnes. De har alle indvirkninger p\'e5 hovednerven i samfunds\'f8konomien og kan ikke\
gennemf\'f8res med held uden samlet vurdering af disse virkninger.\
Vore hovedsynspunkter er f\'f8lgende:\
1. I det lange l\'f8b kan intet land. uanset samfundsform, opretholde st\'f8rre udgifter til forbrug\
og investering, end produktionen kan d\'e6kke.\
En investeringsaktivitet og et forbrug ude af kontrol vil medf\'f8re fare for valutabalancen og for\
inflation.\
2. Samordning af de forskellige dagsaktuelle \'f8konomiske foranstaltninger m\'e5 n\'f8dvendigvis\
foretages af det offentlige.\
3. Forbruget og dermed produktion og investering bliver under kapitalismen bestemt af\
profitmotivet med reklamen som hj\'e6lpemiddel Det er vort mal i stadig h\'f8jere grad at\
fortr\'e6nge denne planl\'f8shed, dels ved samfundsm\'e6ssig ledelse af de private investeringer og\
dels gennem udvidelse af den offentlige sektor.\
4. P\'e5virkningen af de private investeringers art og omfang skal fortrinsvis ske ad skattepolitisk\
vej, f.eks. ved at give afskrivningsm\'e6ssige fordele til samfundsgavnlige investeringer og\
begr\'e6nset afskrivningsret til mindre \'f8nskelige. Desuden ved konstruktiv egns- og landsplan-\
l\'e6gning samt ved offentlige eksportkreditter og investeringsl\'e5n, idet samfundet ogs\'e5 ved\
ydelse heraf erhverver og bevarer et vist indseende med virksomheden.\
5. Yderligere indflydelse p\'e5 de private investeringer kan ud\'f8ves gennem den indk\'f8bspolitik,\
der drives af det offentlige, hvorved samfundsgavnlige investeringer kan be-gunstiges.\
6. Hvor den private investering under de nuv\'e6rende samfundsforhold giver utilfredsstillende\
resultater, som f.eks. i boligbyggeriet, skal der ske en offentlig overtagelse af\
produktionsapparatet, som under samfundsm\'e6ssig ledelse investerer og udf\'f8rer produktion i\
forn\'f8dent omfang.\
7. Gennem for\'f8gelse af de goder, der uden hensyn til folks erhverv og indt\'e6gt tilfalder alle\
samfundsborgere, fremkommer en bedre indkomstfordeling. En udvidelse af disse goders\
andel i indkomsten lettes gennem en \'f8get offentlig investering.\
8. Til en vel tilrettelagt investeringspolitik knytter sig en hensigtsm\'e6ssig finans-, rente- og\
kreditpolitik. Den nuv\'e6rende h\'f8je rente er symptom p\'e5 en mangelfuld finanspolitik. Som\
indledende skridt til \'e6ndringer p\'e5 dette omr\'e5de m\'e5 enkelte produktionsgrene nyde fordele afen for dem fastsat lavere rente.\
9. Det vil v\'e6re naturligt, at \'f8konomiministeriet omdannes til et ministerium for egentlig\
planl\'e6gning af landets investeringspolitik og finanspolitik og dermed for den n\'f8dvendige\
samordning.\

\f0\b N\'d8DVENDIGE DEMOKRATISKE REFORMER\

\f1\b0 Uden samfundseje af de samfundsskabte v\'e6rdier og uden \'f8konomisk demokrati er folkestyrets\
forhold ikke tilfredsstillende. Men ogs\'e5 uden dette tiltr\'e6nges der politiske, demokratiske\
reformer, hvoraf f\'f8lgende er s\'e6rligt p\'e5kr\'e6vede:\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f2\i \cf2 Valgloven
\f1\i0  bringes i overensstemmelse med grundloven, derved at sp\'e6rrereglerne oph\'e6ves.\
Indsamlingen af 10.000 underskrifter m\'e5 g\'f8res g\'e6ldende for en hel valgperiode, og alle\
partier, der har f\'e5et godkendt underskrifterne til indenrigsministeriet, m\'e5 have en selvf\'f8lgelig\
ret til at deltage i Danmarks Radios udsendelser i forbindelse med valg og folkeafstemninger\
p\'e5 lige fod med de i folketinget repr\'e6senterede partier.\

\f2\i Folketingets arbejdsformer
\f1\i0  forbedres og ved offentlig foranstaltning (i presse, radio, TV) gives\
der befolkningen bedre muligheder for at f\'f8lge folketingets og regeringens arbejde.\

\f2\i Offentlighed i forvaltningen
\f1\i0  indf\'f8res i videst muligt omfang.\
Grundlovens p\'e5bud om udformning af en 
\f2\i ministeransvarlighedfslov
\f1\i0  opfyldes.\

\f2\i Justitsministeriet
\f1\i0  dales, s\'e5ledes at domstole og straffuldbyrdelse ikke mere h\'f8rer under\
samme myndighed som politi og anklagemyndighed. Dommere m\'e5 ikke rekrutteres blandt\
anklagemyndighedens jurister.\
Politiske partier og blade forpligtes ved lov til 
\f2\i offentlig kontrolleret regnskabsafl\'e6ggelse
\f1\i0 , s\'e5\
befolkningen er klar over, hvorfra de har midlerne til deres virksomhed.\
Til yderligere bearbejdelse af en r\'e6kke afsnit p\'e5lagde kongressen hovedbestyrelsen at\
neds\'e6tte udvalg. Det drejer sig punkterne vedr\'f8rende undervisning, uddannelse og forskning,\
landbrugets problemer og lands- og egnsplanl\'e6gningen samt om indkomstforhold.}