{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2867
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana-Bold;\f1\fnil\fcharset0 Verdana-Italic;\f2\fnil\fcharset0 Verdana;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\fnil\fcharset0 Verdana-BoldItalic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs20\fsmilli10020 \cf2 Fagbev\'e6gelsen som social reformbev\'e6gelse\

\f1\i\b0 Fagligt principprogram vedtaget af SF\'92s landsm\'f8de 22.-24. maj 1999 i Aalborg\

\f0\i0\b Indledning\

\f2\b0 Mange medlemmer er ved at miste tiltroen til fagbev\'e6gelsen. De ser ikke l\'e6ngere\
fagbev\'e6gelsen som deres m\'e5de at skabe et nyt og bedre samfund. De oplever mindre og\
mindre fagbev\'e6gelsen som et f\'e6llesskab, der sl\'e5s for deres livsdr\'f8mme. Mange unge er\
ligeglade og passive.\
Hele arbejderbev\'e6gelsen vil miste b\'e5de opbakning og styrke, hvis fagbev\'e6gelsen ikke\
l\'e6ngere form\'e5r at pr\'e6ge samfundet ud fra medlemmernes f\'e6lles v\'e6rdier. Fagbev\'e6gelsen kan\
kun varetage medlemmernes interesser, hvis solidariteten i hverdagens kampe bygger p\'e5\
f\'e6lles v\'e6rdier og visioner. Solidaritet er ikke noget, nogen f\'f8des med, og andre f\'e5r udleveret\
ved samleb\'e5ndet. Solidaritet og opbakning skabes holdningsm\'e6ssigt, organisatorisk og politisk\
gennem f\'e6lles visioner og processer for en bedre fremtid. Derfor har fagbev\'e6gelsen brug for\
visioner, der er andet og mere end flotte dagdr\'f8mme. Visionerne m\'e5 tage et bredt afs\'e6t i\
medlemmernes sociale erfaringer. Det er ikke nok at se sn\'e6vert p\'e5 arbejdslivet. I dag er\
arbejdslivets og hverdagslivets erfaringer v\'e6vet t\'e6t sammen. Derfor m\'e5 fagbev\'e6gelsens\
visioner afspejle hele den vision\'e6re energi, der udspringer af alle disse livserfaringer.\
Fagbev\'e6gelsen m\'e5 udvikle sig til en ny bred og st\'e6rk social reformbev\'e6gelse. Bredden i\
fagbev\'e6gelsens opgaver g\'f8r det naturligt. Sammenbruddet i den traditionelle rollefordeling\
mellem Socialdemokratiet og fagbev\'e6gelsen g\'f8r det n\'f8dvendigt. Fortidens sn\'e6vre tilknytning\
til Socialdemokratiet holder ikke l\'e6ngere. Derfor m\'e5 fagbev\'e6gelsen selv i h\'f8jere grad p\'e5tage\
sig rollen som en socialt forankret reformbev\'e6gelse, der selv s\'f8ger bredere politiske kontakt-\
og samarbejdsflader.\
SF l\'e6gger stor v\'e6gt p\'e5 en \'e5ben politisk dialog med fagbev\'e6gelsen. SF er et arbejderparti, der\
henter en del af sin inspiration og styrke i klassekampens og de sociale bev\'e6gelsers\
aktiviteter.\
For en SF\'92er er det naturligt at v\'e6re aktiv i fagbev\'e6gelsen: deltage i klubm\'f8der, g\'e5 til\
generalforsamling, osv. Faglige SF\'92ere har klare holdninger. De ser det som en vigtig opgave\
at fremme den politiske diskussion og dialog i fagbev\'e6gelsen.\
Mange SF\'92ere lader sig ogs\'e5 opstille og v\'e6lge. Som SF\'92ere vil vi gerne sikre de synspunkter,\
SF\'92erne st\'e5r for, en repr\'e6sentation, der svarer til opbakningen blandt medlemmerne. SF\'92ere\
s\'f8ger sammen med andre med lignende synspunkter i faglige oppositionsgrupper, faglige\
netv\'e6rk o.lign. for at vinde indflydelse for deres synspunkter.\
De steder, hvor SF\'92ere vinder flertallet i klubber, fagforeninger og forbund, er det altid\
opgaven at v\'e6re gode repr\'e6sentanter og tillidsfolk for hele medlemskredsen. For en SF\'92er er\
en tillidspost i fagbev\'e6gelsen en post, der skal forvaltes ud fra det fagpolitiske grundlag, man\
er valgt p\'e5 og i demokratisk respekt over for dem, man er valgt af. Faglige tillidsposter skal\
ikke bruges som talerstol for sn\'e6vre partipolitiske interesser - uanset partifarve og -bogstav.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen b\'f8r bygge p\'e5 en socialistisk vision\

\f2\b0 Kampen for et bedre samfund har altid v\'e6ret drivkraften i fagbev\'e6gelsens arbejde. Det\
faglige arbejde er blevet set som led i en langsigtet kamp for et socialistisk samfund. S\'e5dan\
b\'f8r det ogs\'e5 v\'e6re i fremtiden. Fagbev\'e6gelsen har brug for socialistiske visioner. Den tid er\
forbi, hvor arbejderne kun m\'e5lte arbejdsgl\'e6den p\'e5 l\'f8nningsposens st\'f8rrelse. I dag \'f8nsker vi\
os samtidig et sp\'e6ndende og meningsfuldt arbejde. Derfor m\'e5 socialismen g\'f8re udfoldelse og\
udvikling til et selvst\'e6ndigt m\'e5l for arbejdslivet ved siden af de produktive m\'e5l.\
For SF betyder socialisme et samfund, hvor mennesker har lige, demokratiske muligheder for\
at v\'e6lge og forme fremtiden. B\'e5de socialismen og fagbev\'e6gelsen b\'f8r have den menneskelige\
livsudfoldelse som sit m\'e5l. Socialismen er et samfund, der giver alle foruds\'e6tninger og\
muligheder for at opleve alsidig livsudfoldelse sammen med andre. Socialisme betyder\
frig\'f8relse fra udbytning, undertrykkelse og umyndigg\'f8relse. Dermed f\'e5r alle nye muligheder
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 for at v\'e6lge sit eget liv.\
Socialisme er et samfund, der bygger p\'e5 social og milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtighed. Socialismens\
og fagbev\'e6gelsens m\'e5l b\'f8r v\'e6re at erstatte blind materiel v\'e6kst med v\'e6kst i menneskers\
livskompetencer og udfoldelsesmuligheder. I kapitalismens logik er effektivitet et middel til at\
\'f8ge kapital og profit. Socialismen \'f8nsker at udnytte effektivitet til at skabe mere sp\'e6ndende\
jobs til alle og mere fri tid til at leve.\
Den moderne socialisme vil ikke n\'f8jes med demokratisk politisk styring oppefra og ned.\
Socialismen vil skabe en bedre, f\'e6lles fremtid, hvor det politiske demokrati ogs\'e5 bygger p\'e5\
m\'e5lrettet og ansvarlig social styring fra det civile samfunds organisationer. Derfor har\
socialismen brug for bl.a. fagbev\'e6gelsens visioner, engagement og deltagelse. SF vil arbejde\
for en fagbev\'e6gelse, hvor medlemmerne gennem demokrati og engagement pr\'e6ger og tager\
ansvar for samfundets fremtid. SF arbejder for en fagbev\'e6gelse, der g\'f8r sig til den drivende\
kraft i arbejderbev\'e6gelsens id\'e9udvikling.\
Fagbev\'e6gelsens potentielle styrke er enorm. Som kamporganisation og som vision\'e6r\
samfundskraft. Netop derfor har udviklingen i fagbev\'e6gelsen altid spillet en central rolle i\
socialisters strategi for en socialistisk udvikling. Hvis fagbev\'e6gelsen form\'e5r at koordinere\
l\'f8narbejdernes solidaritet og magt, udg\'f8r den verdens st\'e6rkeste f\'e6llesskab.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen og klassesamfundet\

\f2\b0 Danmark er et klassesamfund. De grundl\'e6ggende produktionsforhold skaber fortsat s\'e6rlige\
klassepositioner og specifikke livsformer for samfundets forskellige medlemmer.\
Fagbev\'e6gelsen organiserer l\'f8nmodtagere med udgangspunkt i deres stilling i\
klassesamfundet.\

\f0\b Arbejderklassen
\f2\b0  i produktion og servicesektor udg\'f8r fortsat en tredjedel af den\
erhvervsaktive befolkning i Danmark. Arbejderklassens placering giver den interesser, der er\
vendt imod udbytning, ulighed, manglende indflydelse og umyndigg\'f8relse i arbejdet. Via\
fagbev\'e6gelsen er arbejderklassen organiseret som klasse. Men de f\'e6rreste forst\'e5r i dag sig\
selv som en del af en organiseret klasse, der kan og vil pr\'e6ge samfundsudvikling med v\'e6rdier\
som solidaritet, frihed, lighed og demokratisk f\'e6llesskab. Derfor er klassekampen og den\
politiske kulturkamp om fagbev\'e6gelsens visioner og rolle s\'e5 vigtig.\

\f0\b Mellemlagene
\f2\b0  er et nyt socialt lag. Deres strukturelle grundlag er b\'e5de politisk og \'f8konomisk.\
Siden 60'erne er mellemlagene vokset fra en tredjedel af den erhvervsaktive befolkning til\
knap halvdelen. I lighed med arbejderklassen er mellemlagene l\'f8narbejdere, der ikke er\
direkte knyttet til udbytningsfunktioner som f.eks. direkt\'f8rer o.lign. Men samtidig ud\'f8ver\
mellemlagene til forskel fra arbejderklassen en r\'e6kke s\'e6rlige samfundsm\'e6ssige funktioner.\
De offentligt ansatte mellemlag har den samfundsm\'e6ssige funktion at gennemf\'f8re en r\'e6kke\
sociale velf\'e6rdsreformer (social-, sundheds- og uddannelsessektor, kultur, mv.). De\
skandinaviske velf\'e6rdsstater er karakteriseret ved et stort offentligt ansat mellemlag, der er\
t\'e6t knyttet til velf\'e6rdsstatens institutioner.\
Store dele af de tekniske mellemlag i b\'e5de den private og den offentlige sektor ud\'f8ver en\
r\'e6kke s\'e6rlige funktioner knyttet til strategisk virksomhedsledelse, \'f8konomi,\
teknologiudvikling og forskning. De har i lighed med s\'e6rlige grupper i arbejderklassen ofte et\
relativt monopol p\'e5 s\'e6rlige kvalifikationer, som de kan udnytte til at opn\'e5 bedre l\'f8n- og\
arbejdsvilk\'e5r end flertallet i arbejderklassen. De tekniske mellemlag adskiller sig fra\
h\'f8jtkvalificerede dele af arbejderklassen ved, at de ud\'f8ver s\'e6rlige funktioner, der er knyttet til\
virksomhedernes ledelse, udvikling og samfundsm\'e6ssige ansvar. Det er f.eks. ingeni\'f8ren og\
systemkonstrukt\'f8ren, der skal udvikle renere teknologier, bidrage til en erhvervspolitisk\
satsning p\'e5 kvalitetsprodukter, bidrage til milj\'f8planernes overholdelse, osv.\
For fagbev\'e6gelsen er det en vigtig opgave at kunne give de tekniske mellemlag mulighed for\
at udvikle deres professionelle kreativitet. Kreativitet kan blive deres bidrag til at forvalte de\
demokratiske samfundsinteresser.\
Som klassebev\'e6gelse st\'e5r dansk fagbev\'e6gelse over for et lille, velorganiseret, men\
\'f8konomisk splittet og relativt svagt 
\f0\b borgerskab
\f2\b0  . Borgerskabet best\'e5r af de, der takket v\'e6re\
ejendomsretten til produktionsmidlerne kan bestemme over, hvad og hvordan der skal\
produceres. Borgerskabet er de, der tjener til et liv p\'e5 samfundets solside via andres
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 l\'f8narbejde. Med til borgerskabet h\'f8rer ogs\'e5 de direkt\'f8rer og andre, der har deres livsgrundlag\
knyttet til magtpositioner forbundet med forvaltning af dispositionsretten over\
produktionsmidlerne.\
Erhvervslivets ledere er grundl\'e6ggende bundet til at lede virksomhederne inden for de krav\
om konkurrenceevne, profit og kapitalakkumulation, som kapitalismen s\'e6tter. Men inden for\
disse rammer eksisterer der et betydeligt man\'f8vrerum. Det g\'e6lder b\'e5de p\'e5\
virksomhedsniveau og som samlet klasse p\'e5 nationalt niveau. Op gennem det 20. \'e5rhundrede\
har arbejderbev\'e6gelsen presset borgerskabet til at basere sit klasseherred\'f8mme p\'e5 et fagligt,\
\'f8konomisk og politisk klassekompromis med arbejderbev\'e6gelsen og sm\'e5borgerskabet.\
Velf\'e6rdsstaten og den danske model er udtryk herfor.\
Som borgerskab i et lille land, der er tvunget til stor samhandel med omverdenen, har det\
danske borgerskab hverken kunnet n\'f8jes med at konkurrere p\'e5 h\'f8jteknologisk innovation eller\
lave l\'f8nninger. I stedet er velf\'e6rdsstaten p\'e5 mange m\'e5der blevet et n\'f8dvendigt afs\'e6t for\
virksomhederne i disse \'e5rs sk\'e6rpede internationale konkurrence. Forhandlingskulturen p\'e5\
virksomhederne og medarbejderindflydelsen har \'f8get evnen til tilpasning til nye vilk\'e5r. Det\
offentlige uddannelsessystem har givet virksomhederne fleksibel adgang til kvalificeret\
personale. Det sociale sikkerhedsnet har givet erhvervslivet mulighed for en mere gnidningsfri\
og mere fleksibel tilpasning til \'e6ndringer p\'e5 det internationale marked. For fagbev\'e6gelsen\
betyder det gunstige muligheder for at tilk\'e6mpe reformer, der udover at v\'e6re effektiv\
erhvervspolitik ogs\'e5 medf\'f8rer sociale og demokratiske fremskridt.\
Selv om borgerskabet og de nyliberalistiske kr\'e6fter de sidste 15-20 \'e5r er kommet politisk og\
ideologisk i offensiven, har velf\'e6rdsstatens v\'e6rdier og institutioner vist stor modstandskraft.\

\f0\b Sm\'e5borgerskabet
\f2\b0  bestemmes fortsat grundl\'e6ggende ud fra den simple vareproduktion og\
samspillet mellem denne produktionsform og kapitalismen. Men den sm\'e5borgerlige livsforms\
dr\'f8m om selvst\'e6ndighed og frihed som uafh\'e6ngig producent lever kun som nostalgi. I dag\
reguleres handel, landbrug, fiskeri, gartneri mv. i en grad, der g\'f8r de sm\'e5 selvst\'e6ndiges\
\'f8konomi dybt afh\'e6ngig af politiske beslutninger. Det samme g\'e6lder de selvst\'e6ndiges \'f8vrige\
liv, hvor velf\'e6rdsstatens institutioner spiller en stadig st\'f8rre rolle.\
Som social reformbev\'e6gelse m\'e5 fagbev\'e6gelsen p\'e5tage sig at formulere udspil, der ogs\'e5\
rummer udfoldelsesmuligheder for den sm\'e5borgerlige livsform.\

\f0\b De udst\'f8dte grupper uden tilknytning til arbejdsmarkedet 
\f2\b0 er en voksende gruppe.\
Fagbev\'e6gelsens kamp for sociale rettigheder har givet disse grupper et \'f8konomisk\
eksistensgrundlag, selv om det er blevet udhulet de sidste 20 \'e5r. Selve nedslidningen,\
marginaliseringen og udst\'f8dningen har fagbev\'e6gelsen derimod kun i begr\'e6nset omfang\
form\'e5et at bek\'e6mpe. Det er fortsat den store udfordring. Fagbev\'e6gelsen b\'f8r i h\'f8jere grad\
k\'e6mpe for at sikre de svageste mod marginalisering og udst\'f8dning, bl.a. gennem reelle tilbud\
om uddannelse og besk\'e6ftigelse.\
Fagbev\'e6gelsens solidaritet skal ogs\'e5 omfatte kampen for ordentlige rettigheder, vilk\'e5r og\
livsmuligheder for s\'e5vel handicappede og psykisk syge som misbrugere, udst\'f8dte og andre\
d\'e5rligt stillede i vort samfund. Tilsvarende skal fagbev\'e6gelsen g\'e5 forrest i kampen for at sikre\
rettigheder for samfundets mindretal. Det g\'e6lder ikke mindst kampen mod forskelsbehandling\
p\'e5 arbejdsmarkedet p\'e5 grund af k\'f8n, race og etnisk tilh\'f8rsforhold.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen og samfundsinteresserne\

\f2\b0 Profit er godt for aktion\'e6rer og virksomhedsejere, men ikke n\'f8dvendigvis for samfundet:\
\'95 Kapitalistisk profitjagt truer til stadighed samfundets sociale og milj\'f8m\'e6ssige\
b\'e6redygtighed.\
\'95 Hver dag tjenes der penge p\'e5 nedslidning, marginalisering, udst\'f8dning og\
umyndigg\'f8relse.\
\'95 Jagten p\'e5 den hurtige gevinst flytter penge fra produktive investeringer til spekulationer\
p\'e5 de internationale kapital- og valutamarkeder.\
\'95 Der skabes overskud p\'e5 \'e5rsregnskabet ved at investere alt for lidt og alt for tilf\'e6ldigt i\
uddannelse og udvikling af nye kompetencer hos medarbejderne.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 Fagbev\'e6gelsen skal prioritere fremtiden og samfundets interesser over de kortsigtede\
profithensyn. SF \'f8nsker, at fagbev\'e6gelsen kommer til at repr\'e6sentere samfundets interesser\
i et socialt og milj\'f8m\'e6ssigt b\'e6redygtigt arbejdsliv p\'e5 virksomhederne, i lokalomr\'e5der og i\
brancheomr\'e5der. Fagbev\'e6gelsen skal udvikle sig til en social reformbev\'e6gelse, der stiller krav\
til et socialt og milj\'f8m\'e6ssigt b\'e6redygtigt arbejdsliv:\
\'95 Et arbejdsmarked med plads og muligheder for alle.\
\'95 Produktion efter sociale behov.\
\'95 Et b\'e6redygtigt arbejdsliv.\
\'95 Ret til uddannelse, livslang l\'e6ring og udvikling.\
I dag konkurrerer virksomhederne mere end nogensinde p\'e5, hvem der er bedst til at tr\'e6ffe de\
rigtige langsigtede og strategiske beslutninger. Den ledelse, der satser forkert p\'e5\
verdensmarkedet, v\'e6lger de forkerte alliancepartnere eller fors\'f8mmer\
kompetenceudviklingen, f\'e5r det at se p\'e5 bundlinjen, og for medarbejderne kan det betyde\
fyresedler. Tiden med relativ stabil \'f8konomisk v\'e6kst, fast arbejde og produktion til kendte\
markeder er forbi.\
Det er derfor, at fagbev\'e6gelsen skal blande sig langt mere offensivt og konkret i, hvordan der\
bliver ledet p\'e5 de danske arbejdspladser. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 erobre del i ledelsen i hverdagen.\
Masser af tillidsfolk g\'f8r det allerede, blander sig og giver deres bud p\'e5, hvordan der skal ledes,\
og hvad der skal ske.\

\f0\b Demokratisk \'f8konomi\

\f2\b0 I dag har fagbev\'e6gelsen hverken magt eller v\'e6rkt\'f8jer til at gennemf\'f8re disse krav. Takket\
v\'e6re arbejdsmarkedspensionsordningerne, ATP og LD har fagbev\'e6gelsens medlemmer ganske\
vist skaffet sig store investeringssummer. Men der mangler endnu meget:\
1. 2. 3. Gode og gunstige muligheder for at lade pensionskasser, ATP og LD f\'f8re en social og\
milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtig investeringspolitik.\
Et aktivt demokrati omkring investeringspolitikken, der form\'e5r at engagere og aktivere\
l\'f8nmodtagerne.\
En direkte kobling mellem arbejdslivserfaringer og en ny investeringspolitik.\
SF\'92s forslag om \'f8konomisk demokrati skal afhj\'e6lpe disse problemer.\

\f0\b Arbejdspladsdemokrati\

\f2\b0 For at fremme arbejdspladsdemokrati foresl\'e5r SF, at der opbygges to typer af\
medbestemmelsesfonde:\

\f4\i\b 1. Virksomhedsfonde\

\f2\i0\b0 SF foresl\'e5r, at der opbygges medarbejder-styrede virksomhedsfonde, som f\'e5r til opgave at\
underst\'f8tte og styrke arbejdspladsdemokratiet. Virksomhedsfondene f\'e5r til opgave at\
investere i bl.a. udvikling, fornyelse og et bedre arbejdsliv p\'e5 virksomheden.\

\f4\i\b 2. Regionale demokratifonde\

\f2\i0\b0 SF foresl\'e5r endvidere, at der opbygges regionale l\'f8narbejderstyrede demokratifonde, der skal\
g\'f8re dem til et l\'f8narbejdernes anliggende. De regionale fondsbestyrelser v\'e6lges blandt den\
regionale fagbev\'e6gelses medlemmer p\'e5 \'e5rlige generalforsamlinger eller ved urafstemninger.\
Bestyrelserne f\'e5r til opgave at investere, s\'e5ledes at den sociale og milj\'f8m\'e6ssige\
b\'e6redygtighed i regionen sikres bedst muligt.\

\f0\b Demokratiske arbejdsmarkedspensionsfonde\

\f2\b0 N\'e5r vi i dag sparer op i pensionskasser, ATP, LD, kapitalpensionsordninger osv., k\'f8ber vi et\
usikkert klippekort til vores egen \'f8konomi som pensionister. De h\'f8jtl\'f8nnede med udbyggede
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 pensionsordninger k\'f8ber store klip, LO-grupperne p\'e5 det private omr\'e5de k\'f8ber mindre. Nogen\
k\'f8ber slet ingen. Men ingen af os kan vide, hvor langt vi til sin tid kan k\'f8re p\'e5 de forskellige\
klip. Det vil afh\'e6nge af den \'f8konomiske form\'e5en og politiske vilje i fremtidens Danmark.\
Fagbev\'e6gelsen har derfor en interesse i at udvikle samfunds\'f8konomien p\'e5 en m\'e5de, der g\'f8r\
det \'f8konomisk, socialt og milj\'f8m\'e6ssigt muligt at give fremtidens pensionister et ordentligt og\
trygt \'f8konomisk grundlag. Derfor er det tvingende n\'f8dvendigt, at fagbev\'e6gelsen sl\'e5s for ret til\
og mulighed for at f\'f8re en social og milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtig investeringspolitik i\
pensionskasser, kapitalpensioner, ATP, LD mv.\
Fagbev\'e6gelsen b\'f8r sl\'e5s for at frig\'f8re alle pensionskasser fra arbejdsgiverindflydelse. Den b\'f8r\
eksperimentere med \'f8get direkte demokratisk medleven i pensionskasserne. Fondene skal\
have mulighed for at investere ud fra medlemmernes krav vedr\'f8rende afkast og\
samfundsm\'e6ssig b\'e6redygtighed uden at v\'e6re bundet af lovkrav om st\'f8rst muligt afkast.\
Debatten om forskellige investeringsstrategier skal fremmes. SF\'92ere vil sl\'e5s for, at\
pensionskasserne opstiller en r\'e6kke mindstekrav til arbejdspladsdemokratiet og arbejdsmilj\'f8et\
p\'e5 de virksomheder, hvor man overvejer at investere medlemmernes pensionsopsparing. De\
ansatte skal kunne m\'e6rke, at deres faglige kollegaer i pensionskasserne ogs\'e5 t\'e6nker p\'e5 deres\
indflydelse og arbejdsmilj\'f8, n\'e5r der investeres.\

\f0\b Vitaminindspr\'f8jtning til demokratiet\

\f2\b0 Den demokratiske debat om b\'e6redygtige investeringer tr\'e6nger til et \'f8konomisk\
vitamintilskud.\
Derfor b\'f8r lovgivningen g\'f8re det muligt for b\'e5de virksomhedsfonde, demokratifonde og\
pensionskasser at investere i projekter med sociale, milj\'f8m\'e6ssige eller uddannelsesm\'e6ssige\
form\'e5l, ogs\'e5 selv om det umiddelbare afkast ligger under den normale forrentning. Der skal\
v\'e6re et s\'e6rligt incitament til at investere i b\'e6redygtighed, f.eks. ved skattem\'e6ssige\
begunstigelser. Bestyrelserne skal forpligtes til at freml\'e6gge prioriterede projekter og\
resultater af investeringer til kritisk offentlig debat.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen og det politiske demokrati\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen har v\'e6ret l\'f8narbejdernes m\'e5de at skabe, pr\'e6ge, udfolde og forvalte\
demokratiet. Dansk fagbev\'e6gelse er p\'e5 mange omr\'e5der med til at udforme og forvalte\
velf\'e6rdsstatens reformer. Det g\'e6lder f.eks. arbejdsl\'f8shedsunderst\'f8ttelse, uddannelse,\
arbejdsmilj\'f8, pensionsopsparing, medbestemmelse og regional arbejdsmarkedspolitik. Den\
faglige selvforvaltning er en vigtig del af den danske model. Det er en tradition, som SF vil\
v\'e6rne om og udbygge.\
Fagbev\'e6gelsen og dens tillidsfolk skal g\'f8res til de lokale ansvarlige forvaltere af f\'e6lles\
samfundsm\'e6ssige m\'e5ls\'e6tninger. Det kan f.eks. v\'e6re inden for aktiverings- og\
dagpengeomr\'e5det, milj\'f8 og arbejdsmilj\'f8, socialpolitik, uddannelse og produktudvikling. SF vil\
f.eks. give arbejdsmarkedets parter et aktivt medansvar for at indfri politisk og fagligt\
fastsatte m\'e5l for et bedre arbejdsmilj\'f8.\
Men det \'f8gede demokratiske medansvar b\'f8r f\'f8lges af udvidet \'e5benhed om fagbev\'e6gelsens\
selvforvaltning. N\'e5r fagbev\'e6gelsen f\'e5r ansvar for samfundsm\'e6ssige opgaver, m\'e5 den stille\
sine beslutninger og sin forvaltning \'e5bent frem til offentlig debat og kritik. Kun p\'e5 den m\'e5de\
kan man sikre fagbev\'e6gelsens trov\'e6rdighed som forvalter af samfundsopgaver.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsens sociale ansvar\

\f2\b0 Moderne l\'f8nmodtagere \'f8nsker en fagbev\'e6gelse, der sl\'e5s for arbejdsgl\'e6de og en hverdag fyldt\
med liv, udfordringer og f\'e6llesskab med andre. Fremtidens faglige dagsorden er bredere end\
f\'f8r. Derfor m\'e5 fagbev\'e6gelsen arbejde for at forpligte arbejdsgiverne til at tage et socialt\
ansvar over for sine ansatte og andre med sociale behov. Overalt m\'e5 samarbejdsudvalg,\
sikkerhedsorganisationer, personalepolitik og faglige lokalaftaler bruges til at forpligte\
ledelsen.\
Det er tillidsrepr\'e6sentanternes opgave at koordinere kollegaernes \'f8nsker og f\'e5 alle\
forventninger frem. S\'e5 kan man i f\'e6llesskab dr\'f8fte, hvilke gensidige hensyn man er parat til at\
tage, og hvad man er parat til at sl\'e5s for at f\'e5 ledelsen med p\'e5. Fagbev\'e6gelsens solidaritet b\'f8r
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 kendes p\'e5 konkrete sociale aftaler, der skaber plads og muligheder for individuelle behov p\'e5\
arbejdspladsen.\

\f0\b Medborgerrettigheder i arbejdslivet\

\f2\b0 Hidtil har fagbev\'e6gelsens kamp for menneskerettigheder mest handlet om politiske\
rettigheder som samfundsborger (demonstrations- og strejkeret, ytrings- og\
organisationsfrihed, stemmeret, osv.) og sociale rettigheder i samfundet p\'e5 arbejdsmarkedet.\
Denne kamp er langtfra slut. Men i det 21. \'e5rhundrede b\'f8r fagbev\'e6gelsen p\'e5tage sig at g\'e5\
foran i kampen for medborgerrettigheder i selve arbejdslivet.\
Medborgerrettigheder i arbejdslivet handler om retten til at v\'e6re med og f\'e5 indflydelse, om\
v\'e6rdighed, selvv\'e6rd, udfoldelse og udvikling i arbejdslivet. Rettighederne skal sikre\
medarbejderne en ligev\'e6rdig dialog og samarbejde med ledelsen om at skabe muligheder for\
personlige udvikling i og uden for arbejdslivet. Medborgerrettigheder i arbejdslivet betyder, at\
samfundet ser det som et s\'e6rligt m\'e5l at sikre l\'f8nmodtagerne mulighed for livsudsfoldelse og\
indflydelse p\'e5 eget arbejdsliv.\
Lovgivning, aftaler og overenskomster skal sikre nogle generelle minimumsrettigheder, f\'f8rst\
og fremmest retten til dialog og indflydelse p\'e5 egen hverdag. L\'f8nmodtagerne p\'e5 den enkelte\
arbejdsplads kan s\'e5 bruge disse proces- og medbestemmelsesrettigheder til lokale\
forhandlinger og aftaler, der kan s\'e6tte indhold p\'e5 rammerne.\
Den lokale udm\'f8ntning af rettighederne og medarbejdernes vurderinger heraf kan s\'e5 indg\'e5 i\
sociale regnskaber. Derved f\'e5r vi som l\'f8nmodtagere og forbrugere en ny mulighed for at\
bel\'f8nne og straffe gode og d\'e5rlige virksomheder, n\'e5r vi v\'e6lger job, varer og service. Ligesom\
fagforeningerne i dag laver top 10 og bund 10 over virksomhedernes l\'f8nninger, b\'f8r fremtidens\
fagbev\'e6gelse synligg\'f8re, hvem der er v\'e6rd at samle p\'e5, n\'e5r det g\'e6lder uddannelse,\
arbejdsmilj\'f8 og andre sociale medborgerrettigheder.\
Fagbev\'e6gelsens opgave best\'e5r ikke kun i at skaffe ens forbedringer til alle, men ogs\'e5 i at sikre\
lige ret til forskellighed. Opgaven er bl.a. at sikre, at ingen diskrimineres. Denne side af det\
faglige arbejde vil vokse, efterh\'e5nden som fremtidens arbejdspladser bliver stadigt mere\
forskellige i takt med \'f8get decentralisering, forskellig ledelse og \'f8get individuel tilpasning af\
jobfunktioner. Alle skal opleve, at der er lige muligheder for udfoldelse og udvikling i jobbet,\
vel vidende at disse muligheder vil blive udnyttet forskelligt ud fra individuelle og\
aldersbetingede behov. Kravet om medborgerrettigheder i arbejdslivet vil udvide\
solidaritetsbegrebet til ogs\'e5 at omfatte f\'e6llesskabets v\'e6rn om retten til personlig udvikling og\
forskellighed i arbejdsliv og fritid.\
For fagbev\'e6gelsen b\'f8r kampen for medborgerrettigheder i arbejdslivet ses som et nyt\
oplysningsprojekt. De nye rettigheder skal bruges til at udvikle og uddanne fagbev\'e6gelsens\
medlemmer til selvst\'e6ndighed, deltagelse, medbestemmelse, selvstyre og ansvarlighed.\
Fagbev\'e6gelsen har et s\'e6rligt socialt ansvar for de arbejdsl\'f8se. Det kommer bl.a. til udtryk i\
politiske krav om sociale rettigheder i form af arbejdsl\'f8shedsunderst\'f8ttelse, sygedagpenge,\
aktivering mv. Aktivering via jobtr\'e6ning og puljejobs p\'e5 offentlige arbejdspladser skal lede\
frem til kompetenceudvikling og muligheder for ordin\'e6r ans\'e6ttelse. Men samtidig b\'f8r\
fagbev\'e6gelsen opprioritere den kamp, der sigter p\'e5 at l\'f8se problemerne ved ondets rod,\
gennem et ordentligt arbejdsmilj\'f8, mindre nedslidning, lige ret til arbejde, plads til de \'e6ldre p\'e5\
arbejdsmarkedet, arbejdsfastholdelse osv. Indsatsen p\'e5 disse omr\'e5der m\'e5 forst\'e6rkes til gavn\
for de ansatte. P\'e5 l\'e6ngere sigt kan det tilmed frig\'f8re skattekroner til nye velf\'e6rdsopgaver.\

\f0\b Ny tryghed\

\f2\b0 I dag har man ikke i samme grad som tidligere udsigt til at blive i samme job hele livet.\
Fremtidens faglige kamp for tryghed m\'e5 derfor bygge p\'e5 den tryghed, der ligger i l\'f8bende\
udvikling af den enkeltes kvalifikationer og kompetencer s\'e5 godt og alsidigt, at vedkommende\
st\'e5r st\'e6rkt p\'e5 arbejdsmarkedet. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 sl\'e5s for, at arbejdsgivere og ledere\
anerkender, at s\'e5 l\'e6nge en l\'f8narbejder er ansat i virksomheden, skal firmaet v\'e6re forpligtiget\
til at samarbejde med vedkommende om investeringer i den p\'e5g\'e6ldendes livskarriere,\
kvalifikationer, f\'e6rdigheder og kompetencer.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f0\b\fs20\fsmilli10020 \cf2 Nye behov, erfaringer og muligheder\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen st\'e5r over for en ny generation af l\'f8nmodtagere med nye behov. De er bedre\
uddannede og stiller st\'f8rre krav. De vil ikke bare knokle sig tr\'e6tte og syge for at hive l\'f8nnen\
hjem. De finder sig ikke i, at deres v\'e6rdighed og selvv\'e6rd kr\'e6nkes af ledere og\
arbejdsgivere. Selve arbejdet har f\'e5et en langt tydeligere rolle som noget, vi forventer os\
noget af. Arbejdet skal give os udfoldelse, udvikling og socialt f\'e6llesskab ikke blot en l\'f8n, der\
kan m\'e5les i kr. og \'f8rer. Vi er blevet mindre autoritetstro og mere selvbevidste. Vi g\'f8r ikke\
bare, som ledelsen siger, men stiller sp\'f8rgsm\'e5l og kommer med alternative forslag. Vi vil have\
frihed, r\'e5derum og ret til medbestemmelse. I dag arbejder b\'e5de far og mor ude. Derfor har vi\
behov for en fagbev\'e6gelse og et arbejdsmarked for b\'e5de far og mor. Mange mennesker\
oplever et arbejdsmarked, der passer ganske elendigt til deres \'f8nsker om\
udfoldelsesmuligheder i b\'e5de arbejds- og familielivet. Alt dette g\'f8r fagbev\'e6gelsens dagsorden\
stadig bredere.\

\f0\b Nye erfaringer\

\f2\b0 Hertil kommer, at vi \'f8nsker et arbejdsliv, der l\'f8bende tilpasses til forskellige livsaldre og nye\
livsprojekter. Stadig flere l\'e6gger v\'e6gt p\'e5 et liv, hvor der ikke kun \'e9n men flere chancer og\
muligheder, b\'e5de p\'e5 arbejde og i fritiden. Uddannelse skal kunne fungere som et springbr\'e6t til\
senere uddannelser og jobs. Det stiller store krav til b\'e5de uddannelser og muligheder for\
senere kompetenceudvikling. Nutidens unge accepterer ikke en ungdom alene fyldt med\
venten og kvalificering til det \'84rigtige\'93 voksenliv. Mange har \'f8nsker om at tilpasse arbejdet til\
\'e6ndringer i familien, skilsmisse, b\'f8rn eller nyt job til \'e6gtef\'e6llen. Derfor kan fagbev\'e6gelsen\
ikke n\'f8jes med at sikre gode, ensartede vilk\'e5r. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 samtidig kr\'e6ve muligheder\
for tilpasning til individuelle behov.\

\f0\b Gode muligheder\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen har gode muligheder for en s\'e5dan udvidelse og fornyelse af sit v\'e6rdigrundlag.\
Vi lever i et samfund, hvor viden og l\'e6ring bliver stadigt vigtigere. Mennesker, virksomheder,\
regioner og samfunds\'f8konomier uds\'e6ttes for stadigt hastigere forandringer, hvor evnen til at\
l\'e6re nyt bliver stadig mere afg\'f8rende. Internationaliseringen nedbryder virksomhedernes\
lokale geografiske fordele. Den giver stadigt flere adgang til samme r\'e5varer, teknologi og\
kapital. Dermed bliver det mere afg\'f8rende for virksomhedernes overlevelse at udvikle de indre\
organisatoriske kompetencer.\
Fagbev\'e6gelsen repr\'e6senterer derfor fremtiden ved at g\'f8re udvikling af medarbejdernes\
kvalifikationer og kompetencer til hj\'f8rnestenen i det 21. \'e5rhundredes samfundsproduktion.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen og uddannelserne\

\f2\b0 I et samfund, hvor produktionen bliver stadig mere afh\'e6ngig af uddannelse, viden og\
kompetence er det altafg\'f8rende med omfattende investeringer i en l\'f8bende, bred kvalificering\
af arbejdsstyrken. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 kr\'e6ve, at alle f\'e5r ret til og mulighed for uddannelse,\
livslang l\'e6ring og personlig udvikling. I jobbet og p\'e5 arbejdsmarkedet.\
Fagbev\'e6gelsens uddannelsespolitik skal have klare m\'e5ls\'e6tninger:\
* 
\f4\i\b Lighed:
\f2\i0\b0  Uddannelserne skal \'f8ge ligheden og fordele livschancerne bedre. Alle unge skal\
have en uddannelse, ogs\'e5 de svageste. B\'e5de folk i besk\'e6ftigelse og arbejdsl\'f8se skal sikres ret\
til og mulighed for efter- og videreuddannelse.\
* 
\f4\i\b Udfoldelse:
\f2\i0\b0  Uddannelse skal udvikle den enkeltes evner til at v\'e6re mobil over et\
livsforl\'f8b. Det g\'f8r man ved at skabe brede kvalifikationer, der g\'f8r det lettere at skifte mellem\
mange typer arbejdsopgaver og jobs. En bred, livslang uddannelse skaber b\'e5de evne og lyst til\
at skifte livsbane. Navnlig de uuddannede og mindre uddannede skal have chancer senere i\
livet.\
* 
\f4\i\b Bredde:
\f2\i0\b0  Uddannelserne skal give den enkelte evner og viden, som b\'e5de giver bedre\
muligheder p\'e5 arbejdsmarkedet og personlig udvikling. Uddannelserne skal udvikle de sociale\
evner og evner til demokratisk medleven. Erhvervsuddannelserne skal give en bred
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 produktionsrettet kvalificering.\
Udviklingen rummer ikke blot muligheder for l\'e6ring og udvikling i arbejdslivet. Den rummer\
samtidig en tendens til \'f8get polarisering p\'e5 arbejdsmarkedet. Takket v\'e6re internationalisering\
og ny informationsteknologi kan virksomheder i dag dele og samle forskning, produktudvikling,\
design, produktion, administration og markedsf\'f8ring. Denne udvikling truer besk\'e6ftigelsen for\
de d\'e5rligst uddannede i h\'f8jtl\'f8nsomr\'e5der som Danmark. Det rummer en risiko for, at nye\
udfoldelsesmuligheder for nogle l\'f8narbejdere kombineres med \'f8get umyndigg\'f8relse,\
marginalisering og udst\'f8dning af andre. Derfor m\'e5 fagbev\'e6gelsen sammenkoble kampen for\
sp\'e6ndende og udfordrende jobs med kampen for offensive faglige og politiske krav om\
livslang l\'e6ring for alle. Den m\'e5 i s\'e6rlig grad satse p\'e5 at tilbyde l\'e6re- og udviklingsmuligheder\
for de d\'e5rligst uddannede og andre med stor risiko for marginalisering. G\'f8r fagbev\'e6gelsen\
ikke det, kan udviklingen true b\'e5de solidariteten i fagbev\'e6gelsen og samfundets sociale\
stabilitet.\

\f0\b Fokus p\'e5 arbejdsmilj\'f8\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen b\'f8r styrke indsatsen for et godt fysisk og psykisk arbejdsmilj\'f8. Den b\'f8r sl\'e5s\
for en sk\'e6rpet arbejdsmilj\'f8lovgivning. Fagbev\'e6gelsens arbejdsmilj\'f8indsats b\'f8r bygge p\'e5 b\'e5de\
en lokal og en branchem\'e6ssig indsats med klare, konkrete m\'e5l, fastlagt af medlemmerne.\
Arbejdspladsdemokratiet og medborgerrettighederne p\'e5 arbejdspladsen b\'f8r bruges til at\
forbedre arbejdsmilj\'f8et. Arbejdsmilj\'f8et skal langt mere ind i de faglige uddannelser. Der b\'f8r\
indf\'f8res en arbejdsmilj\'f8m\'e6rkning, s\'e5 l\'f8nmodtagerne f\'e5r ret til at v\'e6lge arbejdsplads ud fra\
arbejdspladsens arbejdsmilj\'f8standard.\

\f0\b L\'f8n og arbejdsmilj\'f8\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen m\'e5 afvise l\'f8nsystemer, der direkte g\'e5r ud over arbejdsmilj\'f8et. SF vil i\
fagbev\'e6gelsen arbejde for, at afvikle og afskaffe l\'f8nsystemer, der bel\'f8nner sundhedsskadelig\
adf\'e6rd. Det kan v\'e6re akkordsystemer og ulempetill\'e6g for accept af un\'f8dvendige\
arbejdsmilj\'f8gener. Det kan ske ved oml\'e6gning fra akkord til tidl\'f8n og indregning af\
ulempetill\'e6g i normall\'f8nnen. I stedet m\'e5 fagbev\'e6gelsen t\'e6nke i nye l\'f8nsystemer, der\
tilskynder til mere arbejdsmilj\'f8rigtig adf\'e6rd, f.eks. bonus for korrekt udf\'f8relse af sikkerheds-\
og sundhedsforanstaltninger, begr\'e6nsning af ressourceforbrug og indfrielse af arbejdsmilj\'f8m\'e5l\
i arbejdspladsvurderingens handlingsplan.\
SF vil arbejde for:\
\'95 At alle tillidsvalgte og ansatte i fagbev\'e6gelsen modtager uddannelse i arbejdsmilj\'f8.\
\'95 At fagbev\'e6gelsen tager initiativ til nyvurdering/oml\'e6gning af l\'f8nsystemer og andre\
overenskomstaftaler under hensyn til arbejdsmilj\'f8.\
\'95 At der sker en brancheorganisering af fagbev\'e6gelsens arbejdsmilj\'f8indsats.\
\'95 At fagbev\'e6gelsen tager arbejdsmilj\'f8initiativer direkte over for virksomhederne,\
selvst\'e6ndigt eller i samarbejde med interesserede arbejdsgiverorganisationer.\
\'95 At der sker en forbedring af vilk\'e5r og rettigheder for sikkerheds- og\
tillidsrepr\'e6sentanter.\

\f0\b Ret til at arbejde - tid til at leve\

\f2\b0 Ret til at arbejde og tid til at leve. Det burde v\'e6re to selvf\'f8lgelige krav i et moderne\
velf\'e6rdssamfund. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 sl\'e5s for, at det bliver det. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 bl.a. sl\'e5s\
for adgang til lokalt at lave orlovsordninger, lovsikret ret til betalt frihed til uddannelse og\
livslang l\'e6ring, en ordentlig og fleksibel efterl\'f8nsordning, aftaler om ret til optjening af \'84fri\
tid\'93, som man selv kan bruge af med passende varsel over for arbejdsgiveren, 6 ugers ferie og\
kortere arbejdsuge, hvor m\'e5let b\'f8r v\'e6re en 30 timers uge.\
Fagbev\'e6gelsen m\'e5 kr\'e6ve, at Folketinget giver en hj\'e6lpende h\'e5nd til de l\'f8nmodtagere, der er\
parat til at skaffe ledige i arbejde ved selv at bruge lokale eller overordnede lovsikrede\
orlovsordninger til at g\'e5 ned i tid. De, der er parat til selv at g\'e5 ned i tid og l\'f8n for dermed at\
hj\'e6lpe en arbejdsl\'f8s i arbejde, skal kunne f\'e5 en delvis kompensation for deres l\'f8nnedgang i
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 form af en \'84solidaritetsl\'f8n\'93 p\'e5 niveau med den maksimale arbejdsl\'f8shedsunderst\'f8ttelse.\
Hvis man p\'e5 en arbejdsplads \'f8nsker at opn\'e5 solidaritetsl\'f8n til at gennemf\'f8re en\
skraldemandsordning, skal man indg\'e5 kollektive aftaler herom med ledelsen. Aftalen skal\
beskrive vilk\'e5rene for de, der \'f8nsker at opn\'e5 solidaritetsl\'f8n og sikre, at ledelsen forpligtiger\
sig til at ans\'e6tte erstatningsarbejdskraft efter anvisning/henvisning fra AF eller fagforeningen.\
Personer med mere end \'e9t job skal f.eks. ikke kunne opn\'e5 solidaritetsl\'f8n. Det samme g\'e6lder\
personer, der f\'e5r udbetalt l\'f8n for over- og/eller merarbejde over et vist minimumsomfang. Ved\
mindre udbetalinger for over- og/eller merarbejde skal bel\'f8bet modregnes 100% i\
solidaritetsl\'f8nnen. Ordningen b\'f8r administreres af de regionale arbejdsmarkedsr\'e5d, der f\'e5r\
tildelt et \'f8konomisk rammebel\'f8b.\

\f0\b Fri tid\

\f2\b0 Overenskomsterne b\'f8r indrettes, s\'e5 de ansatte f\'e5r ret til en vis m\'e6ngde fri tid i forhold til\
besk\'e6ftigelsens l\'e6ngde og omfang. En bank for fri tid. I forhold til den i overenskomsten\
fastsatte arbejdstid for omr\'e5det kan der f.eks. gives ret til en arbejdsgiverbetalt fri tid\
svarende til 2 eller 3 ugers ekstra ferie. Efter SF\'92s opfattelse b\'f8r overenskomsterne give\
medarbejderne ret til med passende varsel at g\'f8re brug af den optjente fri tid. Nogle vil s\'e5\
aftale en kortere daglig arbejdstid. Andre vil \'f8nske l\'e6ngere ferie, mens atter andre m\'e5ske har\
brug for forl\'e6ngede weekender. Nogle vil m\'e5ske spare op over flere \'e5r til en l\'e6ngere\
frihedsperiode. Hvis der af hensyn til arbejdets udf\'f8relse er behov for mere kollektive\
ordninger, m\'e5 man s\'e5 aftale det via overenskomsterne eller lokalaftaler.\

\f0\b S\'e6rlig frihed til udvalgte grupper\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen b\'f8r rejse reformkrav, der giver grupper med s\'e6rlige behov ekstra muligheder\
for at udnytte samfundets rigdom til \'f8get frihed:\
\'95 Forl\'e6nget barselsorlov.\
\'95 En fleksibel b\'f8rnepasningsorlov, der giver sm\'e5b\'f8rnsfor\'e6ldre ret til efter aftale med\
arbejdspladsen at f\'e5 nedsat den daglige eller ugentlige arbejdstid efter egne behov.\
\'95 Omsorgsdage til alle b\'f8rnefor\'e6ldre.\
\'95 En forbedret, fleksibel efterl\'f8n med ret til gradvis aftrapning p\'e5 rimelige \'f8konomiske\
vilk\'e5r.\
\'95 \'c6ldre medarbejdere skal kunne g\'e5 p\'e5 nedsat arbejdstid og eventuelt \'e6ndrede\
jobfunktioner.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen og overenskomsterne\

\f2\b0 F\'e6llesskabets styrke skal sikre de svagestes rettigheder. Det b\'f8r v\'e6re det b\'e6rende princip i\
fagbev\'e6gelsens overenskomster. Hvor det er hensigtsm\'e6ssigt, skal overenskomsterne give\
plads til lokale forhandlinger om tilpasninger og yderligere fremskridt. Ofte giver det\
fagbev\'e6gelsen ekstra styrke at have overenskomster, der b\'e5de sikrer visse\
minimumsrettigheder og nogle m\'e5ls\'e6tninger, som skal n\'e5s med lokale v\'e6rkt\'f8jer, f.eks.\
gennem forhandlings- og aftalepligt.\
Fagbev\'e6gelsen kan ikke v\'e6re ligeglad med, hvordan der kommer klejner i kassen.\
L\'f8npolitikken skal ikke f\'f8re til splittelse p\'e5 arbejdspladsen og eventuelt st\'f8rre l\'f8nforskelle.\
Fagbev\'e6gelsen m\'e5 prioritere en l\'f8npolitik, der fremmer selvbestemmelsen i hverdagen.\
Fagbev\'e6gelsen b\'f8r sl\'e5s for en l\'f8n, der b\'e5de sikrer l\'f8narbejdernes forbrugsmuligheder og\
bidrager til et ordentligt arbejdsliv.\

\f0\b Ny solidarisk l\'f8npolitik\

\f2\b0 Massearbejdsl\'f8shed og international integration truer grundlaget for den hidtidige solidariske\
l\'f8npolitik. De ufagl\'e6rte rammes h\'e5rdt af ledighed, og det bremser l\'f8nudviklingen for de\
ufagl\'e6rte, mens en r\'e6kke h\'f8jt kvalificerede grupper med god besk\'e6ftigelse fortsat henter\
betydelige l\'f8nstigninger. Dermed \'f8ges faren for st\'f8rre l\'f8nforskelle.\
Forhandlingssystemet p\'e5 det private arbejdsmarked er blevet brudt fuldst\'e6ndigt op gennem\
de sidste 10-15 \'e5r. Dermed er det blevet sv\'e6rere at sikre solidariteten omkring de svage
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 gruppers krav. De nye decentrale l\'f8nsystemer i b\'e5de den private og den offentlige sektor\
rummer yderligere en risiko for st\'f8rre l\'f8nforskelle og sv\'e6kket solidaritet. P\'e5 mange\
virksomheder \'f8nsker ledelsen at bruge l\'f8nforskelle som et ledelsesv\'e6rkt\'f8j, der kan motivere\
nogen, piske andre og splitte alle.\
Derfor m\'e5 fagbev\'e6gelsen nyformulere sin solidariske l\'f8npolitik. Den b\'f8r best\'e5 af flere\
elementer:\
* En erhvervspolitik, der presser virksomhederne til at konkurrere p\'e5 engagement og\
kompetente medarbejdere.\
* Et velf\'e6rdssystem, der sikrer tryghed, n\'e5r der skal omstilles til nye udfordringer. Jo\
mere det lykkes, jo st\'f8rre muligheder er der for at fastholde begr\'e6nsede l\'f8nforskelle.\
* En styrkelse af de uuddannede gruppers position p\'e5 arbejdsmarkedet gennem\
uddannelsesplanl\'e6gning og en voksenuddannelsesreform, som foresl\'e5et af bl.a. SID.\
* En ny gr\'f8nnere og mere social besk\'e6ftigelsespolitik, der l\'e6gger s\'e6rlig v\'e6gt p\'e5 at\
mindske arbejdsl\'f8sheden blandt de ufagl\'e6rte grupper.\
* En faglig og politisk kamp for en bedre deling af arbejdet, som i s\'e6rlig grad \'e5bner for\
rotationsordninger, mv. til gavn for de ufagl\'e6rte.\
* En arbejdsmarkedspolitik, der s\'e6tter ind mod arbejdsgivernes sociale diskriminering p\'e5\
arbejdsmarkedet af \'e6ldre, kvinder og etniske mindretal.\
* Fortsat faglig og politisk solidaritet med de lavestl\'f8nnede p\'e5 tv\'e6rs af forbund og\
karteller.\
* Et solidarisk modspil til arbejdsgivernes brug af de individuelle l\'f8nsystemer.\

\f0\b Et demokratisk aftalesystem\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen b\'f8r sl\'e5s for et demokratisk overenskomstsystem. Det skal v\'e6re de ber\'f8rte\
medlemmer, der selv afg\'f8r, om et forhandlingsresultatet skal godkendes eller forkastes. Hvis\
fagbev\'e6gelsens organisationer \'f8nsker at udnytte styrken i den gensidige solidaritet, m\'e5 den\
sl\'e5s for at tvinge arbejdsgiverne til at acceptere de sammenk\'e6dninger og f\'e6lles\
overenskomster, som fagbev\'e6gelsen \'f8nsker. SF \'f8nsker de udemokratiske sammenk\'e6dnings-\
og flertalsregler i forligsmandsloven afskaffet.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsens struktur\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen er st\'e6rkest, hvis der kan skabes solidaritet mellem alle grupper p\'e5 samme\
arbejdsplads og i samme branche. SF st\'f8tter derfor en udvikling i fagbev\'e6gelsens struktur,\
som forener f\'e6lles solidarisk styrke over for arbejdsgiverne med plads til at udvikle den\
enkelte faggruppes s\'e6rlige kultur og krav.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsens internationale engagement\

\f2\b0 Rygterne om, at b\'e5de fagbev\'e6gelser og nationalstater gennem de sidste 10-20 \'e5r er l\'f8bet\
over ende af globaliseringen, er st\'e6rkt overdrevne. De regionale og nationale s\'e6rtr\'e6k ved\
virksomhederne er langtfra forsvundet. Arbejdsmarkedets institutioner og reguleringer er\
fortsat meget forskellige fra land til land. Dermed har de forskellige landes fagbev\'e6gelser\
fortsat hver sine udfordringer og muligheder.\
Internationaliseringen er langtfra nogen naturlov, der afliver nationalstaterne og begraver\
fagbev\'e6gelsen. Den stigende internationale integration er tv\'e6rtimod et resultatet af klare\
politiske valg og kampe. Liberaliseringen af de internationale kapitalbev\'e6gelser i 70'erne og\
80'erne, EU\'92s indre marked, \'d8MU-projektet, WTO\'92s liberalisering af den globale handel og\
Thatcher-regeringens brug af deregulering og liberalisering som redskab til at sv\'e6kke og\
angribe fagbev\'e6gelsen er blot nogle af eksemplerne herp\'e5.\
For fagbev\'e6gelsen er internationaliseringen ikke noget nyt f\'e6nomen. Lige fra sin start i forrige\
\'e5rhundrede har fagbev\'e6gelsen m\'e5ttet k\'e6mpe mod internationalt skruebr\'e6kkeri og flytning af\
arbejdspladser til svagere og d\'e5rligere organiserede lande og regioner. Derfor har\
fagbev\'e6gelsen altid bygget p\'e5 klassesolidaritet p\'e5 tv\'e6rs af landegr\'e6nser. Men udfordringerne\
forandrer sig. Internationaliseringen betyder sk\'e6rpet konkurrence p\'e5 et mere usikkert\
verdensmarked. Det skaber voldsomme sociale, regionale og nationale forskelle. Fremtidens
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 fagbev\'e6gelse m\'e5 bl.a. tage kampen op mod den sociale, branchem\'e6ssige og regionale\
ulighed, der f\'f8lger i k\'f8lvandet p\'e5 internationaliseringen.\
Udviklingen af nye produkter er i dag ofte s\'e5 kostbar og levetiden for produktet s\'e5 kort, at\
virksomhederne kun kan skaffe gode profitter, hvis de indg\'e5r alliancer om forskning, udvikling\
og afs\'e6tning af varer p\'e5 verdensmarkedet. Derfor integreres virksomhederne mere og mere\
p\'e5 tv\'e6rs af gr\'e6nser.\
Denne udvikling indeb\'e6rer, at internationaliseringen nu for alvor er g\'e5et fra cirkulationssf\'e6ren\
til produktionssf\'e6ren. Nu er det ikke l\'e6ngere alene konkurrencen p\'e5 verdensmarkedet, men\
ogs\'e5 selve produktionsprocessen, der g\'e5r p\'e5 tv\'e6rs af landegr\'e6nser. Virksomhederne\
organiserer sig i stigende grad i internationalt integrerede produktionsnetv\'e6rk, hvor det\
f\'e6rdige produkt er resultatet af produktionsprocesser i en r\'e6kke forskellige lande.\
Hele denne udvikling sk\'e6rper kravene til l\'f8nmodtagernes internationale samarbejde i\
selskaber, koncerner og brancher. Det internationale koncernfaglige samarbejde m\'e5 styrkes\
via f\'e6lles aftaler, f\'e6lles virksomhedsstrategiske udspil, mv. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 udvikle nye,\
flere og bredere internationale faglige netv\'e6rk og diskussionsfora, der udveksler erfaringer,\
udvikler f\'e6lles strategier og gensidig solidaritet. N\'e5r der opst\'e5r faglige konflikter i multi- og\
transnationale selskaber, er det vigtigt hurtigt at kunne udveksle informationer og hurtigt\
skabe solidaritet p\'e5 tv\'e6rs af landegr\'e6nser. De nordiske og europ\'e6iske fagsekretariater samt\
de internationale faglige organisationer m\'e5 styrkes politisk, organisatorisk og\
ressourcem\'e6ssigt. Der m\'e5 udvikles nye former for kompetence- og arbejdsdeling, som forener\
nationalt fagligt demokrati med international solidaritet og slagkraft. Arbejdet i de forskellige\
ILO-komiteer b\'f8r effektiviseres. ILO skal have s\'e6rlige instrumenter til at implementere de 7\
grundl\'e6ggende ILO konventioner. Den europ\'e6iske fagbev\'e6gelse b\'f8r presse EU til at arbejde\
for sociale og milj\'f8m\'e6ssige klausuler via FN og WTO. Sidst men ikke mindst m\'e5 den nationale\
fagbev\'e6gelse rustes bedre til deltage i internationalt koordinerede aktioner (strejker,\
blokader, demonstrationer, retssager, mv.) Det er via samarbejdet p\'e5 gulvplan, at den\
internationale solidaritet kan blive konkret og dermed forpligtigende.\
Internationaliseringen kr\'e6ver en st\'e6rk national fagbev\'e6gelse, der lokalt kan h\'e5ndh\'e6ve og\
kontrollere, at internationale konventioner, aftaler og regler overholdes af virksomhederne.\
Fagbev\'e6gelsen b\'f8r se det som sit m\'e5l at blive en global social massebev\'e6gelse, der g\'e5r\
forrest i kampen for sociale, demokratiske, \'f8konomiske og milj\'f8m\'e6ssige menneskerettigheder\
og faglige rettigheder. Internationalt skal fagbev\'e6gelsen udvikle st\'e6rke, uafh\'e6ngige,\
demokratiske og repr\'e6sentative fagforeninger.\

\f0\b Medlemmernes fagbev\'e6gelse\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen b\'f8r v\'e6re medlemmernes organisation. Alle medlemmernes, ikke kun en\
sn\'e6ver interesseorganisation for de, der er i arbejde, men ogs\'e5 fagbev\'e6gelse for de\
arbejdsl\'f8se, de unge under uddannelse, efterl\'f8nnerne og seniorerne. En fagbev\'e6gelse, der\
ikke n\'f8jes med kampen for de arbejdendes l\'f8n- og arbejdsforhold, men sl\'e5s for alles ret til at\
deltage i arbejdslivet.\
Fagbev\'e6gelsen skal bygge p\'e5 et \'e5bent, lyttende og bredtfavnende demokrati. Det er ikke nok,\
at fagbev\'e6gelsens ledere og ansatte tror, de varetager medlemmernes interesser.\
Medlemmerne skal opleve, at fagbev\'e6gelsen er deres organisation.\
Fagbev\'e6gelsen b\'f8r arbejde ud fra medlemmernes behov og \'f8nsker. Det sikres kun gennem et\
fagligt demokrati, der b\'e5de er repr\'e6sentativt, \'e5bent, lyttende og bredtfavnende.\
Fagforeningen skal give tryghed og st\'f8tte, n\'e5r der er brug for en problemknuser eller en\
regelvogter. Men den skal ogs\'e5 v\'e6re en \'e5ben d\'f8r, n\'e5r du har en god id\'e9, der kr\'e6ver andres\
medvirken. Fagforeningen b\'f8r v\'e6re det naturlige sted at g\'e5 til, n\'e5r du skal i kontakt med\
andre, der har erfaringer med den type udfordringer, du st\'e5r over for p\'e5 din arbejdsplads.\
Fagbev\'e6gelsens kultur og omgangsformer skal ikke lukke sig om fortidens generationer. I dag\
har fagbev\'e6gelsen en r\'e6kke kulturelle barrierer for \'f8get medlemsaktivitet. Fagbev\'e6gelsen\
skal v\'e6re lettere at komme ind p\'e5 livet af - ogs\'e5 for de, der kun har lyst til et begr\'e6nset\
engagement.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsen og de unge
\f3\b0\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 Nutidens unge stiller store krav til deres fremtidige arbejdsliv. Alligevel er det ikke en selvf\'f8lge\
for dem at melde sig ind i en fagforening. De er ikke vokset op i en kultur, hvor fagbev\'e6gelsen\
var en naturlig og n\'f8dvendig hj\'e6lp. De tror, de selv kan klare arbejdslivets udfordringer. Hvis\
fagbev\'e6gelsen skal engagere disse unge, m\'e5 den vise, at den kan skabe nye individuelle\
muligheder i uddannelsessystemet, p\'e5 arbejdsmarkedet og p\'e5 arbejdspladsen.\

\f0\b Politisk, men uden partipolitiske bindinger\

\f2\b0 Medlemmerne har brug for en fagbev\'e6gelse, der ikke n\'f8jes med rent faglige krav.\
Arbejdsmarkedet er underlagt et omfattende netv\'e6rk af politiske beslutninger. Her har\
medlemmerne brug for en fagbev\'e6gelse, der formulerer nye politiske bud ud fra\
medlemmernes interesser og behov.\
Men fagbev\'e6gelsen b\'f8r til geng\'e6ld ikke binde sig til et politisk parti. Den skal v\'e6re mere\
politisk, men mindre partipolitisk. B\'e5de medlemmerne og fremtidens udfordringer kr\'e6ver en\
fagbev\'e6gelse, der er bredere, st\'f8rre og st\'e6rkere end \'e9t enkelt partis faglige politik.\
Fremtidens fagbev\'e6gelse kan kun varetage sine medlemmers interesser effektivt, hvis den\
indg\'e5r i en politisk dialog, der er langt bredere og mere \'e5ben end sn\'e6vre ensidige kontakter til\
Socialdemokratiet.\
I dag kan fagbev\'e6gelsen ikke forvente, at nye medlemmer vil acceptere, at fagbev\'e6gelsen\
ensidigt binder sig til Socialdemokratiet - eller noget andet politisk parti for den sags skyld.\
Socialdemokratiet hverken kan, vil eller skal l\'e6ngere v\'e6re garanten for fagbev\'e6gelsens\
politiske reformkrav. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 selv tr\'e6kke i f\'f8rertr\'f8jen. Fagbev\'e6gelsen skal v\'e6re\
en social reformbev\'e6gelse, der selv skaber opbakning og magt bag kravene. Hvis\
fagbev\'e6gelsen form\'e5r at bruge medlemmernes sociale kreativitet til at skabe nye\
reformprojekter, vil det styrke fagbev\'e6gelsens uafh\'e6ngighed, og det vil \'e5bne for en i\
Danmark helt ny dialog mellem fagbev\'e6gelsen og arbejderbev\'e6gelsens partier.\
SF skal og vil satse p\'e5 en langt t\'e6ttere politisk dialog med fagbev\'e6gelsen og vil g\'f8re sit til at\
oms\'e6tte det til konkret og forpligtigende samarbejde i konkrete sager. SF\'b4s m\'e5l for de n\'e6ste\
5-10 \'e5r er at erobre en plads som en af fagbev\'e6gelsens centrale politiske sparringspartnere.\

\f0\b Fagbev\'e6gelsens organisering og aktivitet\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen bliver stadigt mere afh\'e6ngig af sin styrke ude p\'e5 arbejdspladserne:\
* Medlemmerne \'f8nsker det. De prioriterer omr\'e5der, hvor resultaterne skabes ude p\'e5\
arbejdspladsen: arbejdsmilj\'f8, jobudvikling og uddannelse.\
* Samfundsudviklingen kr\'e6ver det. Fagbev\'e6gelsen kan kun sikre medlemmernes\
samfundspolitiske interesse, hvis den f\'f8lger kravene op ude p\'e5 virksomhederne:\
arbejdspladsdemokrati, \'f8konomisk demokrati, kompetenceudvikling, uddannelse, social og\
milj\'f8m\'e6ssig b\'e6redygtighed.\
* Arbejdergiverne satser p\'e5 det gennem decentralisering af forhandlinger og aftaler.\
Fremtidens kampe om arbejdstempo, arbejdstilrettel\'e6ggelse, arbejdsmilj\'f8, sk\'e5nejob,\
l\'f8nforskelle, mv. foreg\'e5r i vid udstr\'e6kning ude p\'e5 arbejdspladserne.\
Derfor m\'e5 tillidsrepr\'e6sentanter, klubber og sikkerhedsrepr\'e6sentanter have en langt mere\
central rolle. Fremtidens tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanter vil langtfra kunne n\'f8jes med at\
v\'e6re dygtige vogtere af centrale lovkrav, overenskomster og aftaler. Jobbet som\
tillidsrepr\'e6sentant har udviklet sig fra at v\'e6re fejlfinder, regelvogter og interesserepr\'e6sentant\
til i h\'f8jere grad at v\'e6re trendsetter, stifinder og probleml\'f8ser. De skal deltage i\
ledelsesarbejdet og formulere medarbejderbud p\'e5, hvad der skal satses p\'e5 i virksomheden.\
Fremtidens tillidsrepr\'e6sentanter skal i langt h\'f8jere grad end tidligere g\'f8re sig g\'e6ldende som\
faglige ildsj\'e6le, ledere og organisatorer med medlemmernes interesser for \'f8je.\
Fagbev\'e6gelsen m\'e5 forbedre vilk\'e5r og rettigheder for tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanter. De\
m\'e5 f.eks. have ret til at indkalde til temadage i arbejdstiden for alle ansatte. De m\'e5 sikres ret\
til at tilkalde r\'e5dgivere udefra efter eget valg. Der m\'e5 udvikles nye tillidsmands- og\
klubnetv\'e6rk, der kan fungere som gensidig inspiration og solidarisk st\'f8tte for lokale kampe.\
Tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanters samarbejde m\'e5 intensiveres.
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 Tillidsrepr\'e6sentanterne m\'e5 uddannes bedre og anderledes. Fremtidens tillidsrepr\'e6sentanter\
er andre typer mennesker. De har andre foruds\'e6tninger end tidligere. De er bedre uddannede\
og stiller st\'f8rre krav. Fagbev\'e6gelsen skal tilbyde dem mulighed for personlig udvikling for at\
kunne leve op til jobbets udfordringer. Derfor b\'f8r fagbev\'e6gelsen i fremtiden i langt h\'f8jere\
grad end i dag satse p\'e5 l\'e6ngerevarende personlige udviklingsforl\'f8b, der b\'e5de best\'e5r af\
kursusmoduler, projektarbejde og mulighed for at f\'e5 feed back p\'e5 den m\'e5de, man tackler\
hverdagens udfordringer p\'e5. Samtidig m\'e5 der opbygges tilbud om videreg\'e5ende uddannelse\
for erfarne tillidsrepr\'e6sentanter\
Hvis tillidsrepr\'e6sentantkorpset ikke fortsat skal blive stadigt \'e6ldre, m\'e5 fagbev\'e6gelsen g\'f8re\
en langt mere ih\'e6rdig indsats for at tilbyde kurser og udviklingsforl\'f8b, som kan tiltr\'e6kke\
dynamiske unge.\
Fremtidens tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanter m\'e5 sikres en bedre beskyttelse og en \'f8get ret\
til at blande sig i, hvordan der bliver leder p\'e5 de enkelte virksomheder. Tillidsrepr\'e6sentanter\
skal sikres mulighed for altid at kunne tale medlemmernes sag over for ledelsen uden at\
risikere fyring.\

\f0\b Demokrati i fagbev\'e6gelsen\

\f2\b0 Fagbev\'e6gelsen b\'f8r bygge p\'e5 det direkte demokrati, n\'e5r det g\'e6lder beslutninger om faglig\
kamp:\
* Det b\'f8r v\'e6re medlemmerne (og ikke tillidsrepr\'e6sentanten eller fagforeningen), der ved\
direkte afstemning bestemmer om iv\'e6rks\'e6ttelse og standsning af lokale strejker.\
* Ja eller nej til et overenskomstresultat b\'f8r afg\'f8res ved urafstemning blandt de, der er\
omfattet af overenskomsten og ikke af fagforeninger, hovedbestyrelser eller\
repr\'e6sentantskaber.\
* En lokalaftale underskrives f\'f8rst, n\'e5r medlemmerne har sagt god for den.\
Fagbev\'e6gelsens daglige virke b\'f8r fortsat bygge p\'e5 det repr\'e6sentative demokrati:\
* Tillids- og sikkerhedsrepr\'e6sentanter v\'e6lges til at forhandle og arbejde ud fra\
medlemmernes interesser.\
* Fagforeningens formand, bestyrelse, kongresdelegerede, mv. v\'e6lges p\'e5\
generalforsamlinger med adgang for alle med-lemmer.\
* Hovedbestyrelser og repr\'e6sentantskaber v\'e6lges af lokalt valgte tillidsfolk og\
kongresdelegerede.\
I visse tilf\'e6lde kan det repr\'e6sentative demokrati blive for fjernt for det enkelte medlem.\
Derfor kan der v\'e6re situationer, hvor det vil v\'e6re hensigtsm\'e6ssigt at v\'e6lge forbundsformand\
o.lign. ved urafstemning.\
Fagbev\'e6gelsens fuldtidsaktive b\'f8r v\'e6re demokratisk valgte, s\'e5 medlemmerne kan afs\'e6tte\
dem, hvis de ikke g\'f8r deres arbejde, som medlemmerne \'f8nsker det. Fagbev\'e6gelsen har dog\
ogs\'e5 brug for at ans\'e6tte specialister med s\'e6rlige kvalifikationer inden for f.eks. \'f8konomi,\
arbejdsmilj\'f8, medier og uddannelse.\
Det faglige demokrati b\'f8r udbygges med tv\'e6rg\'e5ende netv\'e6rk og projektorganiseringer. Der,\
hvor fagbev\'e6gelsens demokrati halter mest, er m.h.t. tv\'e6rg\'e5ende koordinering, solidaritet og\
erfaringsudveksling p\'e5 tillidsmandsniveau. Her st\'f8tter SF, at der udvikles nye formelle og\
uformelle faglige netv\'e6rk, som kan styrke arbejdspladsernes tillidsfolk i det daglige arbejde og\
v\'e6re parat med hurtig og effektiv solidaritet, n\'e5r der er brug for det ved strejker o.lign.\
Skal fagbev\'e6gelsen i fremtiden kunne organisere, engagere og begejstre bredt, m\'e5 den\
udvikle sin evne til at afs\'f8ge, hvad medlemmerne \'f8nsker, g\'e5 i dialog om f\'e6lles l\'f8sninger og\
\'e5bne d\'f8rene for medlemmernes \'f8nsker om aktivitet.\
Fagbev\'e6gelsen skal forst\'e6rke kampen for at hj\'e6lpe og beskytte de, der vover pelsen for sine\
kolleger. Mange fagligt aktive risikerer forf\'f8lgelse fra arbejdsgiverne i form af sortlistning,\
d\'e5rlige jobs og manglende forfremmelse. Fagbev\'e6gelsen m\'e5 se det som sin opgave at hj\'e6lpe\
disse folk uanset partifarve og politiske uenigheder. Som parti ser SF det som en naturlig
\f3\fs24 \cf0 \page 
\f2\fs20\fsmilli10020 \cf2 opgave at bidrage til denne kamp gennem hj\'e6lp og solidaritet fra partiets medlemmer til\
fagligt aktive, der har brug for det.}